Гуруев Чингис Цыренович ﻿ 
ДЖАРУН ХАШАРАЙ СУБАРГА 
Үлгы Буряад орондом Үлзы хутаг заяаһан Джарун Хашарай субарга Жиндаг һүлдым мандуулна.
Адис, аршаан, далгатай Арюун байдал бүтээжэ, Арбан сагаан буянай Арьбан хэшэг дэлгээнэ.
Бурхан багшын һургаалтай Буряад зоной сэдьхэлдэ Мааниин зургаан үзэгэй Мэргэн эрдэм хүртөөнэ.
Хэбэд номхон Хэжэнгым Хэтын жаргал түхээгшэ Мүнхэ сагай шүтөөн лэ Джарун Хашарай субарга!
ХУН ШУБУУД 
Хүхэ номин огторгойн Хүртэшэгүй үндэртэ, Сагаан хадаг һануулан, Сарюун замаараа хушууржа, Буян хэшэгэй һүлдэтэй Буряад дайдадаа дурлажа, Халуун урда оронһоо Хун шубууд бусана.
Ариг сэбэр агаартай Аглаг сүлөө нютагта Дандаа хөөрхэн, сагаахан, Дальбараануудаа дэгжээдэг, Наран элшэтэ дэлхэйгээ Нангин болгожо энхэрдэг Хуби золоор арюухан Хун шубууд хүндэтэй.
Нюдэ буляан ногоорһон Нуга тохой шэлэжэ, Таляан нуурай хүбөө дээр Тайбан амгалан буухадань, Хори-буряадай сэдьхэлдэ Хэтын домогтой шубууды Хүнүүд шэнгеэр угтаха Хүсэлни үлзы юм!
ХАРЮУЛГА 
Һанаанда орошогүй өөнтэг бодол сэдьхээд, Һайхан хэрэг бүтээгээд байһандал солгёотоод, Хүндэ хохидол татахаяа бү оролдоорой, - Хүн тэрээндэшни харюу үгэхэл, ойлгоорой.
Шохоорон ойлгоболшни, эршэтэ һалхин өөдэ Шорой хамаһан мэтэ бэшэ гү, талын дунда?
Хамаһан газарташ сэбэршье болоогүй байхал, Харин өөрөө хуаа тооһондо дарагдахаш, гайхал.
Хэтэнь иимэ: харюулгын үйлэ хэрэг Хэмгүй аюултай гай тодхор ушаруулдаг.
Зүрюу зан, хүбүүмни, бүүхэн сэдьхээрэй, Зүб мүрөөр ябахыел эртээнһээ бодоорой!
МИНИИ БОДОЛ 
Ами нэгэн жүдхэмжөөр Ажалай булагтал бурьялхада, Атар газарай хүрьһэнһөө Алтан таряан надхана.
Алгасашагүй үнэн үгөөр Амидаралта үйлэ дурдахада, Аба, эжын буянһаа Аза жаргал дэлгэрнэ.
Арюун хүсэлэй уряалаар Аян замда гарахада, Одото заяанай шэдиһээ Оюун сэдьхэл мандана.
Эндүү-алдуу байхагүй, Эльгэ зүрхэнһөө баталнаб: Ами наһанай габьяа Абьяас бэлигээр мүндэлнэ.
Энэ бэеэрээ үзэһэндөө Этигэл түгэс мэдэрнэб: Хара, сагаанай илгаа Хатуу тэмсэлээр элирнэ.
Эрдэниин зүйл мэтэ Эрмэлзэл болгон дууланаб: Улас ороной хүгжэлтые Удамарша хүбүүдынь дэбжүүлнэ.
Эгээ мүнөө дүмүүхэн Эрхэ дураараа мэдүүлнэб: Үрэ зүрхэнэймни хэшэг - Үшүүхэн минии шүлэг.
АЛТАРГАНА 
Амин һүлдэ заяагша Алтаргана арюухан, - Эгэршэгүй солоороо Энхэ һайхан ургана.
Аза жаргал түхөөгшэ Алтаргана арюухан, - Нугаршагүй шэнжээрээ Нүлөө, зориг бадаруулна.
Ёһо заншал дэлгээгшэ Алтаргана арюухан, - Мүхэшэгүй золоороо Мүнхэ дуунда шэнгэнэ.
Аба, эжын хэшэг шэнги Ашатай юм даа алтаргана.
Хүмүүн үриин сэдьхэл шэнги Хүндэтэй юм даа алтаргана!
ПУШКИНТАЙ УУЛЗАЛГА 
Екатеринын сэсэрлиг уряалаад байна даа, Ерээлби эндэ оюутан залуу наһандаа.
Алиш тээ набшаһан алтараад, һайхан даа, Амгалан түни аажам намар оршоно даа.
Зүргэхэн шугам шэнгеэр урдамни зурына, - Зүн бэлигээрээ хүндэтэ айлшан шэнгиб.
Урма баярһаа зүрхэмни ехээр хүлгэнэ, - Угтабал намай агууехэ Александр Пушкин!
Алас холо руу тодо хурсаар шэртэһэн мэтэ, Амар мэндээрээ амжалта хүсэжэ үреэһэн мэтэ, Мүнгөөр шэрээгдэмэ һандали дээрэ һууна тобтой, Мүнхэ үеынгөө амидарал тухай шэбшэнэ түхэлтэй.
Алтан наранай туяа элшэдэл хурсахан Абьяас бэлигтэй уран шүлэгтэнь шүтэһэндөө, Уулзажа ушарһан золоо баталһан мэтэ, Урдань ошожо, доро дохин һүгэдэнэб.
Екатеринын сэсэрлиг һайхан гээшэнь зундаа!
Ерээлби эндэ жара гараһан хаһадаа, үнэниинь.
Ажаглан мүнөө харахада, айлшад олон даа: Ази түбиин, Европа, Африкын — янза бүриин.
Зүргэ харгымни урина намайе, залан сэхээр.
Зүрхэ сэдьхэлни хүлгөөд абана, залуугайхидаал.
Угаа хүйтөөр гэхэ юм гү, али һанаа зобонгёор Угтаба мүнөө Александр Сергеевич Пушкин.
Юундэ?
Ушаргүй тээлмэрдэн байтараа, иигэжэ бодобоб: Удха түгэлдэр буряад уран шүлэгэймнай абьяас Урдынхи мэтэ булаг шэнгеэр орьёлон дэлбэрнэгүй, Урма баяр арад зондоо дэлгэнэгүй, энэ — үнэн.
Арсашагүй гэмээ мэдэрһэндээ сэдьхэлни доһолжо, Агууехэ шүлэгшын харасаһаа далтирһандал боложо, Уулзан ушарха хубитай байһандаа даган баясажа, Урдань ошожо, хайра гуйһандал дохибоб дахинаа.
Пушкин хото.
2012 ЖАРАН НАҺАНДАА БЭШЭҺЭН ШҮЛЭГ 
Луг-луг лугшаһан Һудаһа дүүрэн шуһан.
Түг-түг түшэгэнэһэн Түбһэндэ инаг зүрхэн.
Ара хойномни һуунагтан, Аржына олон дабаан.
Баясхаланта үнгөөр һолонготон, Бадарна жара наһан.
Буян хэшэг шэнги Буряад театрай тайзан.
Сэбэр һэшхэл шэнги Сэсэн бодолто асуудал: «Ажал гээшэ жаргал», — гээд, Амидаржа омогтой ябахадаа, Үльгэр домогто шүтэһэндэл, Урлаг, зохёолоо найруулхадаа, Түрэл буряад хэлэндээ Түшэг боложо дурдагдамаар Уран бүтээл дэлгээ гүш, Урма зориг бадаруулмаар?
ЧАНЗЫН АЯЛГА 
Морин толгой дэнзэтэй, Могойн арһан шэнжэтэй, Бэлиг золой шэдитэй Буряад чанзын хүбшэргэй Арад зоной сэдьхэлдэ Аялга хүгжэм мандуулжа, Шэхэнэй шэмэг боложо, Сээжын зугаа дэлгэдэг!
ДУҺАЛХАН
Дура зоргоороо тэнгэриин баряанһаа мултаржа, Дуһалхан дуһана, сүлөөдэ жаргалаа олонхой.
Хүрьһэтэ газарта шэнгэхэдээ, амидарал тэдхэгшэ, Хүсэлгүй ялалзаад хаташадаг шүүдэр мэтэл энэмнай.
Дуһалхан дуһална, айжа һүрдэһэнэй хэрэггүй!
Дунгяаржа шарлаһан тала дайда ногоорно; Дууража гунхаһан сэсэгүүд миһэрһээр үндынэ.
Дуһалхан аад, байгаалиие һэргээхэнь гайхалтай!
СЭДЬХЭЛЭЙ БАЯР 
Уран шүлэг хужарлан уншахадам,  Мэдэн гэхэдэм, Сэдьхэлни уян болоһон шэнги.
Уярһан зүрхэеэ шагнан байхадам, Һанан гэхэдэм, Үнинэйш иигэжэ урмашаагүй шэнги.
Урмашаад мүнөө сэнгэн ябахадам, Харан гэхэдэм, Зүргэ харгымни һолонго шэнги.
Сээртэй сэржэмтэй зүдэржэ ябаһан аад, Шүлэг уншаад, Сэдьхэлдээ наранай туяа жаргуулалби!