Зандраев Элбэг Цыренович
Сэдьхэлэйм үүдэндэ ерээд, Тоншоо hааш.
Сэдьхэлэйнгээ үүдээ онгойлгохоб, Магад тоншоhонииеш дуулангүй, Нээнгуй байжа болохоб.
Шангаар, зоригтойгоор тоншоорой, Харин дэншье шангаар бү тоншоорой, Сошоhондоо нээхэгүйб.
Хэниинь хамаагүй аашална гээшэб, гэжэ hанаад.
Сэдьхэлэй шамhаа суургадахаб.
Өөрынгөө мэхэтэйгээрээ, Аргаахан үүдыем тоншоходош, Аргаахан үүдээ онгойлгожо, Үргэн, үнгын сэдьхэлээ харуулхаб.
Нэгэ хэды саг үнгэрхэ, Минии үдэр бүриин айлшан болохош, Би шамдаа дадахаб, Ши намдаа дадахаш, Гэнтэ айлшан ерэхэеэ болиходош, Шамайгаа үгылхэб.
Таамаг аашалхаб, Бүхы дэлхэйгээр бэдэрхэб, Магад би шамдаа дурлашооб, Магад наhаараа сэдьхэл соом ажаhуухаш.
Сэдьхэлэйм үүдэндэ ерээд, Тоншоо hааш.
Сэдьхэлэйнгээ үүдээ онгойлгохоб.
Магад сэдьхэлдэм таараагүй юм hаа, Гараха үүдэн hула байха, Гаража ошоходош болохо.
Ошохо болоо hаа, Үүдыем аргаахан хаагаарай, Шэдэнгүй.
Гуйнаб.
Гүлгэн нохой абаад ерээрэй.
Тэжээхэбди.
Хоюулан ээлжэлээд эдеэлүүлхэбди, Гуниглахагүйнь түлөө наадахабди, Дураяа мэдүүлжэ, Тэбэреэд таалахабди.
Гүлгэн нохой абаад ерээрэй, Эрэ байгаа hаань, тузик гэжэ нэрлэхэбди, Магад, эмэ нохой асараа юм hааш, Десси гэжэ нэрэтэй болохо.
Унтаха газарыш дулаасуулаад, Хүнжэлөөр хушаад орхихоб.
Дулаан шэрдэг дээрэ унтаха дуратай юм hаа, Мүнөөдэр эртэ ерээрэй.
Халуун бэеэр дулаасуулhан hууришни, Аалихан дулаагаа алдажа эхилхэ.
Түргэлэ.
Иимэ хүйтэн үбэлэй сагта, Би шамдаа бэлэг асарааб.
Тэрэ бэлэгтэм хүхеэд, Улаан хасарыем таалахаш.
Амтатай шүлэ шанаад, Халбагаар хооллуулхаш намайгаа.
Муухай болоhон хубсаhыем, Энэ дороо угаахаш.
Нюдөө хаагаад бай.
Нюдөө нээ.
Шамдаа соо шэнэ, Монголhоо hая ерэhэн, Тарган тэмээнэй гуяhаа абтаhан, Нооhон носки асарааб.
Ямарш хүйтэндэ даарахагүйш.
Ном уншажа байhаниием хараад, Ухаатай хүн гэжэ бү hанаарай.
Магад миин баряад, Зурагуудыень хаража hуунаб.
Нэгэ хун намдаа айлшалаа, Һуунабди.
Шэрээ дээрэ халуун эдеэн байна, Эдеэлнэбди, Эдеэлээд шашалданабди, Таамаг шашалданагүйбди, Ажал хэрэг тухай бодолго бодонобди, Һуунабди.
Халуун сай уунабди, Барилдаан тухай тема бодхоогообди, Бодоод халта барилдажа туршаабди, Бэеэ халаагаабди, Гэр тойроод гүйгөөд ерээбди, Һуужа амараабди.
Һуунабди.
Нэгэ хүн намдаа айлшалаа, Тэрэ хүн, Минии алгебрын багша байгаа.
Ши нэгэдэхи курсын оюутан байгааш, Би дүрбэдэхи.
Гарташ сагаан пулаад барюулааб, Бүхы зүрхөөрөө намдаа дурлахыеш.
Ши мэдэжэ байгааш,  Халта байгаад би эндэhээ ошохоб, Холын газарта ажаhуухаб.
Ши тиихэдээ хэлээhэнши: — Намhаа холодоо hаашни, Би зобохогүйб, шамгүй гуниглахагүйб.
Тиижэ хэлэхэдэшни, Сагаан пулаад барюулаа hэмби,  Намдаа дурлахыеш.
Мүнөө яанабши?
Юундэ иигэжэ зобонобши?
Харин тиихэдээ хэлээ hэнши: Би зобохогүйб шамгүйгөөр.
Бүхы юумээ хаяад, шамдаа ерэхэ аргагүйб, Ши мэдэ, үгы hаа намайгаа таби.
Намай марта.
Өөртөө ондоо хүниие оло.
Холын хүниие бү хара, дүтын хүниие шэлэ.
Шэлэhэн хүнээрээ жаргалтай hуугаарай, Би шамай табяаб, Би шамhаа холодооб, Манай харгы хоер тээшээ таhараа, Ши нэгэдэхи курсын оюутан байгааш, Би дүрбэдэхи.
Гарташ улаан пулаад барюулааб, Бэшэ намдаа бу дурла.
Хүлисөөрэй.
Ши бэдэрнэш.
Зохидхон, hанаандаа таараха хүниие, Бэдэрнэш.
Нэгэ хүнтэй жарган ажаhуухаяа, Таамаг зониие тооногүйш, Зүрхэнэйнгөө ег гэхые хүлеэнэш.
Ши бэдэрнэш.
Ямар хүниие бэдэрнэш?
Шэг шарайниинь ямар байха еhотойб?
Хэлэ, тиимэ хүниие хараа юм hаа, Шамдаа дуулгажа ерэхэб.
Хэр үндэр байха еhотойб?
Намhаа үндэр гү?
Угы, дан тиимэ үндэр хүбүү бү шэлыш, Шамай гомодхоогоо юм hаань, Яагаад хамгаалха юмбиб?
Саашанхииень бодожо үзөөд, Намтай сасуу хүнтэй танилсаарай.
Ши бэдэрнэш.
Шинии сэдьхэлш дуу дуулана: — Хаанабши минии дуран, Хаагуур сэнгэжэ ябанабши?
Хэзээ бидэ хоер уулзахабди?
Мүнөө юу хэжэ байна хабши.
