Дампилова Хандажап Дармаевна ﻿ 
Таладаа ургаһан сэсэгүүдээ Таалан нэгэ нэгээр Урихан дэльбыень эльбэжэ, Уралдаа абаашан жэгнэһэйб!
Сагаахан хуһахан, шамхандаа Сэдьхэлээ дууһыень сэлижэ, Сээжэдэм сугларһан гунигаа Хубаалдан шамтаяа, тараахаб.
ЖАРГАЛ 
Үглөө бүхэндэ бодоод, Улаан нара хараха — жаргал.
Үхибүүдэйнгээ хонгёо Үгэнүүдые шагнаха баһал жаргал.
Үеынгөө нүхэрэй миһэрэлые Үдэр бүри хараха — жаргал.
Эжынгээ һайхан сэдьхэлһээ Энхэрэн һуухыень хараха — жаргал.
Үетэн нүхэдөөрөө суглараад, Үүрэй сайтар хөөрэлдэхэ — жаргал.
Үнгын сэсэгээр бүрхөөгдэһэн Үргэн талаараа сэнгэхэ — жаргал.
Үри хүүгэдэйнгээ элүүр энхэ Үндын тэнжэхые хараха — жаргал.
Үбгэд хүгшэдэй юрөөл шагнан Үдэр хоногуудые һэлгэхэ — Юунһээшье ехэ жаргал.
Гэнтэ урдаһаам харахадаш Галтай харахан нюдэд соош Гашуудал обёорооб.
Гасалан оһол болоо гү?
Дуугаа гэнтэ хуряажа, Доошоо харан зогсоходош, Дурлаһыешни таагааб.
Дурыш дураар харюулха гүб?
Зэргэлээд хажуудам ябахадаш, Зугаалан, хүхин энеэхэдэш, Золтой хадаш атаарханаб.
Жаргуулжа шамайе шадаха гүб?
«Эрэ хүнэй досоо Эмээлтэ хазаарта багтадаг!» — гээд, Эртэ урда сагһаа Элинсэгнай хэлсэдэг байгаа.
Эмниг морёо һургахаяа Эмээллэн һургахаяа байхадашни, Эдэл үгэнүүдые ухаандаа Эрьюулэн бодожо зогсоо һэм.
Үреэшни тэршэлнэ, собхорно, Унуулха дурагүй дошхорно.
Үсэд нэтэрүүгээр оролдон, Унажал һаланаш, тухашаран.
ДУУЛАНА ГҮШ?
Дуулана гүш, Хүхы шубуун донгодоно?
Дуулана гүш, Бидэнэй наһые тоолоно?
Дурлаһан хоёр зүрхэмнай Дорюунаар хэды соо сохилхоб?
Дуран жаргал хоёрнай Долгилон хэды соо бурьялхаб?
Дуулана гүш, Жэргэмэл шубуун жэргэнэ?
Дуулана гүш, Жаргал бидэндэ юрөөнэ?
Жаргал эдлэхэ наһамнай Жаран жэлдэ үргэлжэлхэ гү?
Золтой ябаха хаһамнай Зоболон асаржа эрьехэгүй гү?
Дуулана гүш, Зүрхэмни шангаар сохилно?
Дуулана гүш, Зүүдэндээ шамайе ооглоноб?
Дуулана гүш?
Саһахан бударна Саб сагаахан Арюухан Арбагархан.
Тойроод намдуу Тэнюухэн.
Тэнгэриһээл унана Аалиханаар Саһахан Саб сагаахан.
Харгыгаар һогтуу хүн ябана Хахархай самсатай, үрзэгэр үһэтэй.
Хараалай муухай хахир үгэнүүдые Хахан сасан, хайшаншьеб шэдэлнэ.
Түрүүшын бороогой Түргэн тобжогоноон доро Түрүүшын дуран Түр зуура һанагдана.
Жэлнүүд үнгэрхэл, жэгтэй түргөөр Һаншагни сайжа, һалирагдаха болохол.
Гэбэшье энээхэн дүрэһөө Энеэбхилэн шэртэһэн харасамни Удаан саг соо сэдьхэлдэшни Үлөөхэл даа минии шэнжэ.