Доржиева Дулгар Ринчиновна
Һурхарбаан 
Һурхарбаан,  Һурхарбаан, Һурхарбаан.
Сууряатан зэдэлнэ.
Хүгжэм дуунууд,  Хүхюун наадан,  Тойроод наадан  Толгойм эрьенэ.
Барилдаха гэхэдээ,  Тулюурхан байбаб.
Бай харбахые  Түрүүшынхиеэ харабаб.
Мори урилдаа  Үни һайхашаабаб.
Модо унадагаа  Эшэжэ һанабаб.
Эрын гурбан  Эрдэмдэ hypaxa  Хүсэлтэй нүхэсэн,  Хүтэлбэб абаяа.
Сагаалганиие хүлеэнэб 
Эгээл дуратай һайндэрни  Сагаалгамнай хүрэнхэй.
Энэ үдэр хүгшэн эжымни  Элдэб эдеэ бэлдэнхэй.
Бууза, шанаһан зөөхэй табаглаад,  Амтатайхан хилээмэ бэлдээд,  Бусалһан сайгаа аягалаад,  Аргааханаар намдаа хэлээл: «Сагаалгамнай — сагаан һарамнай  Сагтаа ерээ, баяртайбди.
Нэгэ жэл үнгэршэбэл даа,  Нэгэ нaһa нэмэбэлши даа.
Үндэр боложо, өөрөө  Үндынгүйгөөр тагтаа хүрэбэш.
Табагуудаа абажа, нүхэдөө,  Танилнуудаа зүбөөр хүндэлбэш».
Хүгшэн эжымнай нүхэдыемни  Хүхюутэйгээр угтадаг заншалтай.
Сагаалганай үдэр манайда  Сагаан эдеэн элбэг, айлшаднай баяр 
Угаа һайн абатайбди 
Угаа һайн абатайбди Уурлабашье бидэнэртээ, хэһээдэггүй.
Сүлөө саг багатайшье haa, Сохом лэ хэлэһэнээ мартадаггүй.
Намаяа велосипедээр гүйлгэжэ,  Налгай зохидоор hypraa.
Амаржа ябахадамнай аадарлаа һаань,  Аршалхыемнай бэеэ hypгaa.
«Футболоор наадахабди», — гэжэ Энеэбхилэн байжа хэлээ.
Бага ябахадаа үргэлжэ  «Вратарь суутай» — гэшхэлээ.
«Эмээл морёор хатаруулхаш,  Эрын эрдэмдэ һурахаш.
Элдин дайдаараа матаруулхаш», — гээд  Эрмэлзэлыемни дары хүгжөөгөөл.
Үзэглэлни 
Сентябриин нэгэнэй үглөөгүүр  Табадахи намараа  Һургуулида орохом.
Сэдьхэлни урма баяраар хүлгөөтэй Танил нүхэдөө, багшанараа харахам.
Шэнэхэн номуудаа сүүмхэдээ хэхэдэм,  Шэдитэ «Үзэглэлни» үлэнэ гэртээ.
Хэшээлдээ һуугаад, бусажа ерэхэдэм.
Хэбтэжэл хэбтэнэ тэрэл хэбээрээ.
Ном гээд лэ номгохоноор соностоһон,  Нам үгэ аман соогоо дурданаб.
«Намайе үзэг бэшэгтэ һургажа эхилһэн, Найдамтай нүхэрни», — гэжэ эльбэнэб.
Хуудаһан бүхэнииень аалин эльбэжэ, Сээжэлдэһэн шүлэгүүдээ дахин дабтанаб Хуушарһан «Үзэглэлэйнгээ» гадарые шэнэлжэ Сэндүүхэй дүүдээ бэлэглэхэеэ бэлдэнэб.
Хатар 
Хатар наадахадаа эсэдэггүйб.
Харахадань хүнүүдэй эшэдэггүйб.  
Тоб, тоб.
Нэгэн, хоёр, гурбан.
Тоб, тоб.
Нэгэн, хоёр, гурбан.
Хатарха бүреэ хүлнүүдни  Хүнгэн солбон болонхой.
Тоб, тоб.
Торонгүйгөөр дэбхэрнэб.
Томоотой болоһоноо мартанхайб.
Часымни 
Нэгэн, хоёр, гурбан, Дүрбэн, табан, зургаан, Долоон, найман, юпэн, Арбан, арбан нэгэн, Арбан хоёр, дахин Нэгэн, хоёр, гурбан.
Часы ябана гуримаараа Шанга сахина журамаа, Хэды часта бододог, Хэды часта пургуулидаа Хэнтэй сугтаа ошодогыем Хэмжээд хэлэдэг часымни.
Хэзээ хэшээлээ дабтадаг, Хэр ехээр наададаг.
Хэды сагта унтахыем Хэмгүй зүбөөр ойлгуулдаг, часымни!
Эжын һайндэр 
Мартын найманай һайндэр  Манайда хододоо хүхюутэй.
Эжынгээ ажалые энэ үдэр  Ээлжэлэн хэдэгбди эбтэй.
Абамнай дуу дуулажа, Амтатай эдеэ бэлдэдэг.
Жаргал оёороо угаажа,  Жамбал амһартаа сэбэрлэдэг.
Тэдээндээ бидэ туһалжа,  Тэсэбэритэйхэн ябадагбди.
Хэдыш наадахаа һанаа haa,  Хэхэ ажалаа дүүргэдэгби.
Ахамни барилгашан 
Ахамни бэрхэ барилгашан  Ажалынь тон хүндэтэй.
Залуушье haa, өөрөө  Залуушуулай залууршан.
Томо болоходоо би  Ажал бүхэниие хүндэлхэб.
Томоотойхоноор хододоо  Ахатайгаа гэшхэлхэб.
Ахымни барипан гэрнүүдтэ Ажаһуугшад баяртайнууд.
Ажалдань үндэр сэгнэлтэ Айлнууд бултадаа үгэнхэй.
Би космонавт байгаа haa.
Хаб харанхы һүни  Хэзээ hapa гарахаб?
Хара тэрэ үүлэдые  Хэн саашань намнахаб?
Би космонавт байгаа haa,  Үүлэдые үлдэн ябуулха һэм.
Бишыхан багашуулда газаа Мүшэдые тоолуулжа hypraxa һэм.
Хэн болохоёо ёлкодоо  Хэды үни бодообиб.
«Хэрмэнши», — гэжэ Гэрэл  Хэлээд намдаа һалаагүй.
Бата Ринчин хоёр  «Баабгай болыш!» — гэлдэбэ.
«Шандаганда адлиш», — гэжэ  Шал сам аа ёгтолон энеэбэ.
Хэрмэн, баабгай, шандаган  Хэзээш боложо үгэхэгүйб.
Наран болоод ёлкодоо Уран шүлэг уншахаб.
