Базаржапова (Дашеева) Галина Хандуевна
БУУМАЛ СЭСЭГ 
Үзэгдөөгүй гоо ягаан-хүхэ дэльбэтэй Буумал сэсэг Үмхэйн оршониие үльгэрлиг болгоно — Үржэн-Хандын үзэсхэлэнтэ оронһоо Үрэжэлтэ һалхяар хиидэн ерээ гү, үрэнь?
Үй, болиит, гар бү хүрыт, гамнаял Үзэлдэ бү ороел, бурханай сэсэг таһалжа.
Үнжэгэн аятайгаар лэ байрлуулая Үрэ зүрхэндөө дурыень, дүрыень, Һайханһаань һарган, һайханиие дабхар бисалгая Һолонгото мэдэрэл досоогоо бөөмэйлэн.
Баргажан гол соо толи соо мэтэ Байһан янзаараа хатандал найгалзана Буумал сэсэгнай, Баргажан голой долгидынь сэсэгэй түхэл Байгал далайдаа хүргэнэ мэтэр.
Байгал далай — эртэ урдын үбгэжөөл Бишыхан үхибүүндэл баясана, Асари долгидоо салгидуулна, Альгаа ташан эмнисэгээнэ.
Яаригтын голдо Янжима бурханда Ягаахан дэльбэ, хоморой хээ угалза тухайнь Ирагуухан хөөрэбэбди.
Энхэрэн сонособо Илдамаар бүжэглөөд, эльгэ хатаба.
Янжима бурханай сээжэдэ Буумал сэсэг һалбаршоо, Яла сала гоо шэмэгынь задаршоо.
ҮҮЛЭН-ЗУРАГУУД
Үбһөөр хангалтаа Үбэр Асагадта Үүлэдынь яашооб?
Зураашын гарһаа Зуралзаһан үзэсхэлэн Зурагууд мэтэ.
Сэл хүхэ тэнгэридэ Саб сагаан хун шубуун — Һайхан гээшэнь.
Һиирэгэр үүлэн — хушууниинь, Һэмжэн үүлэн — далинуудынь — Һэбеэд лэ ниидэшэхэнь.
Уян бэедэнь Уяхан аялга Ургалаатай гү?
Үдэ һодыень Урасхал долгин Эльбээ ха гү?
Али агуу һүнэһэн Амилаа гү — Хун шубуун соо ороод?
Тээ хойно — «Ниидэдэг табаг» Түхэлынь эли.
Досоонь һуугаад, Дороо зуралзаад, Дэгдэшэхээр.
Баруун тэнгэридэ — Бүмбэгэр сагаан хурьгад Бүмбэлзэнэ уһалуури тээшээ.
Үбһөөр хангалтаа Үбэр Асагадта Үүлэдынь яашооб?
«УШАРУУЛХАЛ БИДЭНИИЕ БУРХАН».
Һайнаараа һалаһан юм, Һайн нүхэд зандаа үлэһэн юм, Үри түрөөгүй хадаа хахасаһан бэлэй, Үнгэтэ юртэмсые хоёр болгоод хубааһан бэлэй.
Ами аминдаа хуби заяагаа олоо, Амараг нүхэртэй хэн хэнииншье болоо, Аша үринэрөө тэдхэн үргөө, Ашата төөбии, таабай болон үнэржөө.
Алтан аминтаяа хахасаха үедөөл Али алинииншье бэе бэеэ үгылбэ, Алдаһан амарагаа шаналба, Аалихан шэбэнэн дурдаба: «Ондоо замбидаа уулзаһайбди даа, Орхиһон дурантаяа золгоһойбди даа, Таалажа бэе бэеэ садаагүй һэмди, Тэбэрижэ бэе бэеэ тэшхээгүй һэмди, Түрэхэ үриеэ үзөөгүй һэмди, Түшэг жаргалаа золгоогүй һэмди.
Хойто наһандаа танилсахабди шэнээр, Хорбоогой дура амсахабди шэнээр.
Ом маа ни бад мэ хум Ушаруулхал бидэниие бурхан!