Дарибазарова Цырен-Ханда Ринчиновна
Өөртөө табиһан асуудал 
Түрэл арадтаа туһатай байха һэшхэлгүй һаа, юунэй тулада түхэреэн түбидэ түмэн үеые дамжажа, бугын дуун доро буряад эхэһээ түрөөбиб?
Угайнгаа түүхэ  Ойндоо түйхэ бодолгүй һаа, юунэй тулада аригуун талада ая-гангаар амилжа, арһан мансыһаа «Абай Гэсэрые» соносообиб?
Зоной хэрэгтэ  Зулаар бадарха сэдьхэлгүй һаа, Юунэй тулада Юһэн дүрэтэ  Юртэмсэтэеэ адли эрьелдэн, Нараа тойрожо, Наһаа эдлэжэ ябахабиб?
Зунай зурагууд
Хэлбэндын нуур манатай Хураяа зүгнэбэ алтай?
Нугаһад хүндөөр һолжорно, Нугалаад үдхэн ожорһо.
Үбгэн буурал энэ нуур Өөрын Нессии нюуна гү?
Ааяма халуунда ойгоһон байгаали дуураа, Алтан утаһата ээрсэгэйнь эршэ буураа.
Үрэжэл хиидхэнэ һэбшээн арай-арай, Үргэһэтэй сохо абирна хурганда гарай.
Хүндэршэһэн зүгы бутуула руугаа шэбээлнэ,  Хүхүүлһэн сэсэгүүд һулаханаар ганхан эбһээлнэ.
Обёосой захын наран сэсэгээр энеэнэ ташалан Обоо-хүбөө бухалнуудаа эбеэлнэ сабшалан.
Сагаан тохорюун нуурай эрьеэр бахануудые зооглоо.
Сахалиин хуугай загаһадай тоглоон руу зоогдоо.
Юун үдхэн ногоон Буламда мүнөө ургашооб, Юһэнэйм хажуур, юрэдөөл, өөрөө сабшашоо.
Хүхэрнэ, нэмжээрнэ таряан хээгүүр Хүтэл гүбээнүүдэй нюрган дээгүүр.
Гарай хүсөөр, наранай ульһаар жэгнэгдэн, Газарай хүрьһөөр, булагай уһаар дэмжэгдэн Эбхэрыш, долгилыш гүн номин далайдал, Энхэ байдалай эрдэни, найдал.
Бараан хара үүлэд нүүгээд, Бороогой амяар сорьёлно.
Боро хараан буугаад,  Байдал аалин намдуу.
Бүмбэрэсэгэй гүн соол мундуу Бурма бусалан орьёлно.
Харлагша хяраһаа наран торожо унаад, Харгааһатын гол шииг манаар тамхилба.
Хараани холо сахилгаанууд шарбаад, Хээрын һалхин эдеэшэг таряагаар анхилба.
Гараса тээһээ хүлэгэй турьяан дуулдаад,  Ганга эрьеын сууряан болоод тунаба.
Сэлмэг, һонор, гүнзэгы тэнгэри Сэдьхэлни, мүшэдэй хүгжэм бари.
Турагай урамаар холын түбинүүд дохёолоод, Таамаг нарин мэдэрэлдэмни тохёогоол.
Галаб сагуудай хөөмэйн дууе соносон, Газарни ниидэнэл, сэнхир үдөөр носон.
Этюд 
Түлэг үдэр лугшана.
Тэнгэй наранда  Тэбэригдэһэн газар амидан түгшэнэ.
Бүгшэм агаар ирална, Бусайдаһан зэрэлгээн Бууһан элшээр абиран мирална.
Дурлаһан хоёр амарна Далайда сэсэгэй Далита онгосоор дүүжэндэн тамарна.
Сайбар далбагань ялбана Сагай һалхинда Салгидан аалихан хайшаашьеб налбана.
Инагууд энхэрнэ нюдэдтөө эмээхэй Элэһэн добуу, тала, Элиһэн шубуу, нара, бэе бэеэ — энэ дэлхэй.
Намарай найман мүртэй шүлэгүүд Шэб харанхы.
Үдэр түргэн залирна.
Шэмэрүүн саг газаамнай ороо.
Набтаран грэймнай сонхоор һабирна Намарай нобшо бороо.
Нэбтэршэһэн түби хүдөөр һалирна, Нэгэтэшье тогтохогүйл гороонь, Хаанашьеб хадаар саһан хүн абирна, Холын һарьдагуудаар хороод.
Арьяа-Бааладаа эжымни зальбарна, Ая гангаар хангалтана санзай.
Мүнгэн сүгсэтэй зулын гэрэл эльбэнэ Мэльгүүн сагаан Дара-эхын шарай.
Нүгөө буланда минии «сэнхир бурхан» Номуун Эрлигэй абьяастай хүгжэм түгшэнэ, Эреэн шала дээрэ ордоһолно брейк-данс Эгшэһэн дуушан хүйтэн хүлһөөр лэбшэнэ.
Намарай хуушаар дайдын нэмһэг сагта Нимгэршэһэн шарайтай нютагни хайратайш, Наруули гүбээнүүдшни хадагдажа бүрыгөөд, Намагай үлэншье хагдаржа бүхыгөөд, Галта улаалзай хаһашни үнгэрөө, Гаглюун үглөө хюруу доро мүнхэрөө, Һаншаг сагаан эхэдэл аалин сүхэрөөш, Һэмбэрэг дэнзэтэ нютагни!
Дүтэлэнхэй, һүниин тэн дүтэлэнхэй, Дүүрэн һара нойрмог дэлхэй эзэлэнхэй, Дом хара долгидтоо Риха одо һэжэнхэй Дууран һажаа Үльдэргэмни, эсэнхэй.
Теэд хаанаһаа мүнгэн бэеэр сахиланхай Толон соо мүндэлөөб энэ дүүхэй?
— Томо һайхан загаһан мэтэ тоглонхой, Ододой дунда шунган наадаа, голлонхой.
Хараасгайнуудай хабар бүри эжэлшээд, дабирхайтай уняадам уурхайгаа заһахал һаань, урсаханшье гэртэ байгаад, тооноороо бууһан элшые  золтой сэгнэхэ һэм.
Шуурганда унахагүй шэнэһэн тужын хангалтаад, шэнээр ходол шэлбүүһэтэн  байхал һаань, хүдэһэншье хүнжэлдэ ороод, хүхын дуута һүнеэр  золтой сэлмэхэ һэм.
Дэлбэрэн урдаһан дошхон голнуудые тэнжээгээд, даамайхан булагай хэтэдээ бурьялхал һаань, һабатай айрагһаашье амасаад, һалбарһан мойһон соо золтой сэнгэхэ һэм.
Дүрбэлжэнгүүд 
Гаглюун үглөө голой саагуур Гансахан тохорюун элеэ, халяа.
Хүйтэн сэбдэг хюруу дээгүүр Хэнэй гомдол гуйбаа хаяаб?
Хуба шарахан нямняа сэсэгүүд Хурган жарган ургаа һэмнай.
Халаг, үнгэнь нэгэтэ хубираад, Хумхиин тооһоор дэгдээ бэлэй.
Таба һалаа — юрын набша, Талада харгын захаар харагдагша.
Хэрэггүйдэ хайрагүй гэшхэгдэн, Хэрэгтэйдэ эмтэй домтой гэгдэн.
Өө-мөөгүй сэхыень хэлэхэ юуб гэбэл, Өөрынш хоёр нюдэн ба ханын гэрэл.
Бууралтаа гү толгойш, таргалаа, тураагши,- Бултандань үнэн харюу абахалши.
Хаа-яахан зангынь хубилаад, Харшын захын халаахай мэтэл, Баһа тииһээр уянь хүдэлөөд, Балжангармын торгон дэльбэл.
Зүүн зүг руул адарай үүлэд яаранхай, Зүггүй ехэ уһа саһа шэрэнхэй.
Ангаһан тала полустанок мэтэ, Алад үнгэршэбэл түргэн поезд һэтэ.
Эрэшни харана гү залуу эхэнэр тээшэ?
Энэшни байгаалиин жама ёһо гээшэ.
Алаг зүгыдэ гандаһан сэсэг хангалгүйл, Амтан балдань нэмэрлихэ тоһогүйл.
Һайн бэлшээриин байха бүри Һалхи һүрихэнь юун бэ энэ хонидой.
Хазаарынь татаха бүри хирэн, Харгыһаа хадуурхань юун бэ хээр мориной?
Үгы!
Өөртэеэ носолдохо гээшэ тэмсэл, Үлүү хурисал, буруу зангаа даралган.
Эмнигые шэхэдэһэнтэй адли тэгшэл Энхэ байдал сахилгын нэгэ ехэ арга.
Только так достигнешь гармонии в себе.
Арбаад нюуртай бурхан Алишье тээшээ абаралтай.
Хоёр нюуртай хүн Хоёр тээшээ хэлэхэ аргатай.
Гүйхэн байха бүреэ Горхон тэсэбэригүй шолшогонохо.
Гүнзэгы байха бүреэ сээл Бүтүүхэн хүлеэхэ.
Тугас шубууе дэн гоёшооходо, Хорлохо мяхатай.
Тахяае бааза гэн шоолоходо, Хооллуулха үндэгэтэй.
Горхо хараагүй аад, Гуталаа юундэ тайлабаб, Ушарынь мэдээгүй аад, Уураа яатараа хүрэбэб?
Түргэн сухалдаад, Табагаа бута шэдэбэ.
Тииһээр номгороод, Түгдэрхэйгээ шаналба.
Хирээ 
Хии бараан.
Шуурган.
Хаагална тураг хирээ, Хэзээнһээ зүншэ шубуун Хорбоо дайдаар элеэб?
Хажар дуунһаань сошоод, Харана эхэ сонхоор.
Хабарай харалган үдэр Хүбүүгээ тэрэ гээгээл.
Зүгөөр эхын уйдхар Зүйл бэшэ хирээдэ.
Юу тэрэ хараагүйб, Юу тэрэ үзөөгүйб, Гурбан зуун жэлдэ Гэршэ болон һуухадаа?
Одоо Эрлигэй элшэдэ Оршолонгой амидаралай Гашуудал, баяр — илгаагүй, Гээлтэ, хороолто —хамаагүй Үдэр һүниин һэлгээнэй Үйлын үриин тоосоон лэ.
Нюдэ сабшахын хирэнэй Нарин тооһоной тооһон лэ!
Ворон  Бэедэмни эльгэлэн, Бишыхан үримни нэнгэнэ, Сэлмэг хонгор нюдөөрөө Сэхэ гэтэн шэртэнэ.
Аласай холын аласһаа Асуудал дүүрэн харасаар Ерээдүй намайе шэнжэлнэ.
Түрэһэн нютагни Тойроод һууһан хаданууднай набтархан, Теэд түгдэрэн, шулуу хаяхагүйл харгыдаш.
Танил үбгэдэй хөөрөөн мэтэ намдуухан, Таалама уряар һанагдаха юм сэдьхэлдэш.
Хээгүүр урдаһан горходнайш аалихан, Харин хэнэйш умда заатагүй харяахал.
Бүлеэхэн долгидоо үлэ-мэдэг салгидхан, Байгалдаа нэмэри яабашье хүргэхэл.
Түрэһэн дайдым зонииншье налгайхан, Торожо унабал шоолонгүй тулгалхал.
Хатуу сагта туһаяа хүргэхэ шамдуухан, Хайрын сэдьхэлынь булаг мэтээр бурьялхал.