Ширапова Валерия Тогтохоевна
Түрүүшын мүрнүүд
Тэршээхэн эдир наhандам Түрүүшын мүрнүүд мүндэлөө hэн.
Түргэн горхондол урдаhаар Тобойлдон үгэнүүд холбогдоо hэн.
Балшархан бага наhанайм Нэн түрүүшын алхамууд мэтэ Богонихон, лабгүйхэн юумэнүүд Нимгэхэн саарhан дээрэ бэшэгдээ hэн.
Сагаахан саарhан дээрэ Жэрылдэн хойно-хойноhоо Сар мүрөө үлөөhэн Жэжэхэн шүлэгүүд түрэгдөө hэн.
Из гимна общественного движения «Юность Еравны» Хүбшэ тайгаараа нэлмынхэй, Хүдөө талаараа hалбаранхай, Хүдэр хүбүүдээр суурханхай Хангай hайхан Яруунам.
Аршаанта нуурнуудаар алдаршаhан, Ажалша зоноороо шалгарhан, Адуу малаараа баяжаhан, Аглаг тоонто Яруунам.
Яруунын эдиршүүл — манай найдал, Аглаг нютагайм омогорхол.
Яруунын эдиршүүл — одо заяан, Анханай абьяас ехэтэн.
Эдир наhан Эдир наhан, эдир наhан — Алдар, зориг асарhан Эрдэм бэлигэй охин, Аян замай эхин.
Эдир наhан, эдир наhан — Эршэтэ хүсэ үгэhэн Элшэ гэрэл, галхан, Эхин түрүүшын дуран.
Эдир наhан, эдир наhан — Элин, халин, ниидэн Залинта аадарай сахилгаандал Замбуулинаар зуралзаад үнгэрхэ гүш?
Хани нүхэр 
Хүн бүхэндэ энэ дэлхэйдэ Хани нүхэр байха ёhотой.
Хүшэр сагай ушараа hаа гэнтэ, Хододоо нүхэр туhалха зэргэтэй.
Хүн хажуудаа нүхэртэй байбал, Хэзээдэш, хаанаш хосорхогүй.
Хүн дүтын ханитай байбал, Хэтын хэтэдэ гажархагүй.
Энэ hүниин нюусанууд
hарата hүниин байгаали hүмбэр дэлхэйн зүүдэн соо.
hэрюун дайдым hэбшээн hажан намдуу унташоо.
Одо мүшэд анилзаад, Огторгойhоо амаршалhан мэтэ, Оюун бодол түрүүлэн, Омог сэдьхэл хүдэлгэнэ.
Шэдитэ абяан соностоод, Шэхэндэм элеэр дуулдана, Шэг шарайгаа hэлгээд, Шэнээр газар харагдана.
Эсэсгүйгөөр ушархал Эдэ hайхан шэнжэнүүд, Элеэн далидал задархал Энэ hүниин нюусанууд.
Хүүгэдэй уншалгада
Гэдэhээ үлдэhэн Галдан — Минии түрүүшын дуран.
Толгой соомни манан, Эдихэеэ hананаб банан.
Даша-Нима уйлана, Машина абахаяа hанана, Дэлгүүр тээшээл таталдана, Гар хүлөө арбайлгана.
Хоротойгоор хазаа зүгы, Хашхараад гүйгөөб дэмы, Урдаа хараад дугы, Yгы тэндэ харгы.
Манай Баяр шашаг, Баряад гүйдэг хабшаг, Yтэр тэрэнээ хаяг, hүүлээ hуугаад хабшаг.
Хүнгэхэн бэшэ ажамидаралай Хүлгөөтэ ехэ нуур далайн нюрууда Хүмэрихэеэ байhан онгосо мэтэл Хүнэй ами наhан.
Гансахан энээхэн наhандаа Гажархаш, хүхихэш сагтай уулзахаш.
Бүмбэрсэг юртэмсын юрьеэн соо Баяр, уйдхарай нюусые дууhан таахаш.
Yглөөнэй hайхан нара угтажа, Yглөө бүриингөө жаргал эдлэхэш.
Наринаар үри хүүгэдээ үргэжэ, Наhанайнгаа жаргалтай золгохош.
Инаг дуранай галта хүсэндэ абтажа, Ирагуу хонгёо дуунуудаа  Гансата зүрхэ сэдьхэлыеш эзэлhэн Гайхалтай тэрэ мэдэрэлдэ зорюулхаш.
Хоёр жэгүүр далинуудтай Хөөрхэн булжуухай шубуундал дуулажа, Сэнтэй хайрата инагтаяа Сэнгэн жарган hуухал бэзэш.
Хүмүүни бэе оложо түрөөд,  Хүнэй зэргэ эршэтэйгээр гэшхэлхэ ёhотойш.
Эхэнэр боложо түрэhэн заяатайдаа Эхын жаргал эдлэхэ хубитайш.
Хуби заяанай табисуураар үгтэhэн  Эхэ эсэгынгээ нэрэ мүнхэлэн нэрлүүлхэ Хүдэр хүбүүн үри түрэгдэжэ, Энээхэн наhандаш баясуулан жаргуулха байха.
Баабай эжын баяр баясхалан болохо Басаган дүүхэй мүндэлэн түрэхэ.
Газартаа дуратай, уян зөөлэн зүрхэтэй тэрэ Гал гуламтаяа заатагүй сахин hууха.
Ори гансахан омог наhандаа Олон ондоо ушаралтай уулзахалди.
Ямар хуби золтойдоо байhандаа Яашье уридшалан мэдэхэ аргагүйлди.
Байдал гээшэ орёохон гэжэ Бүгэдэ зон дэмы хэлсэдэггүйл.
Шаргал наранай игаабари доро золтой ябатараа, Шабар шалбааг руу унан орожо магадгүйлди.
Нангин уялга 
Буряад зоной нангин уялга Бүгэдэ зондо хабаатай юм — Бүмбэрсэг энэ дэлхэй дээрэ Бүдэржэ унангүй ябаха юм.
Эгээл шухала манай захяа Эхэ эсэгын юрөөл бэлэй.
Эршэ хүсэл, уг гарбалаа Эрхимээр абажа ябаха гэлэй.
Түрэhэн, үдэhэн тоонто нютагаа, Түүрээн дуулажа шадаха, Нарайhаа гэшхэhэн газараа Наринаар сахин гамнаха, Наадан үндыhэн тала дайдаяа Наhандаа сэдьхэжэ ябаха, Аяар үниhөө дамжан ерэhэн Арадайнгаа ёhо заншал хүндэлхэ — Жабхаланта жаргалаймнай гүн, Наhанаймнай нангин уялга мүн.
Этигэлэй хамба ламада зорюулагдана
Найдалай гэгээн долгин 
Yнгэтэ юртэмсэ үнэн зүhэеэ хубилгажа, Yнэр байдалые зобоодог заншалтай.
Сагаан хэрэгэй бодото шарай тодоржо, Сагай зулайда хэтэдээ ялардаг үйлэтэй.
Он жэлнүүдэй хара хүшэгэ hэбин сэлижэ, Огторгойн одо мүшэндэл хүн түрэлтэндэ яларжа,  Бүмбэрсэг дэлхэйн бүхы зониие этигэн гайхуулжа,  Бусажа дахинаа ерээл мандаа Этигэлэй хамба.
Амиды ябаhан арюухан дүрэнь Нюуса үхэлдэ абтахадаа, Оюун бэлигыень зула мэтэ бадаруулжа, Нүгэлгүй бэень үнөөхил дүрөөр мүнхэрөө.
Буянда зорюулhан наhанайнь аша габьяа — Улаан нараяа найдалаар угтаhан захяа.
Уулзалгын бодолнууд 
Дабхар буужа бусаhан Этигэлэй хамбые харахадаа, hаруулхан мэдэрэл нара ногоо досоомни татуулна.
hанални номгодон тэгшэржэ, ухаан бодолни туяаржа, Дотор сэдьхэлни гансата бодижоhон шэнги болоно.
«Хогоосон энэ дэлхэйдэ хёморжо зобоhоной үлүү.
Хобдог hанаан, хулгай худал, hальхай ябадал Адхаг баршадай hабарта оруулха урьха гээшэл.
Арбан найман аюумшагта тамын үүдэн нээгдэхэл».
Намда иигэжэ хэлээд, намайе сүмэ шэртэhэндэл, Нангин хамбын шэртээн бүришье хурсаар үзэгдөө.
«Арбан найман тамын алинданьшье унаха дурамгүй, Абарал түхөөгыт!» гэжэ мүргэхэ дурамни хүрөөл.
Нарамнайш ганса, наhамнайш гамтай гэжэ мэдэнэб.
Сэлмэг огторгойн сээжэ доhолгон, хүгжэм татан, Сэнгүүхэн дуугаар сэдьхэлээ hэргээн, нюдөө баясуулан, Нугын сэсэгүүд соо хүүгэндэл шунган жарганаб.
Yнгэтэ юртэмсэдэ хүмүүни бэе оложо түрөөд, Yглөө бүри улаан наранай урихан элшэдэ эльбүүлэн, Арсын хангалаар анхилhан ая гангата тоонтодоо Амидын жаргал үзэжэ, алхалан ябаhандаа баясанаб.
Хүдэр залуу наhандаа хүхин сэнгэн ябахадаа, Энхэ жаргалнай энэл даа гэжэ мэдэрнэб.
Нара халхалха хара утаагүй, үнэн нүхэдтэеэ Ганса нараяа гансата хиртүүлэнгүй, гамтай наhаяа  Гайда оруулангүй, ажабайдалаа аршалан абаржа шадахабди, Нэгэдэн, хүсэлөө зангидан, амгалан байдал тогтоохобди.