ҺАРЫН МҮНГЭН ШАРАЙДАЛ 
Һарын мүнгэн шарайдал Һайхан дүрэш харагдаад, Зүрхым буляан эзэмдээд, Зүүдэндэмни шэнгэшөөл: «.
Жэхэрүүн үдэшэ газаамнай, Жэргэмэлынш үдыл ха.
Урин сагнай эхиндээл, Ургынш хаһа эртэшэг.
Мүльһэн дээгүүр сасарһан Мүнгэн туяа суглуулжа, Түүдэг табин бадаргаад, Түргэн шамай хүлшөөхэ Һанаан намдаш байнал даа, Һайхан дүүхэй, дангина.
Наашаа намдаа нэнгыш даа, Нангин дурым мэдэрхэш.
Зүүдэн сооһоо һэргэжэ, Зүлгэ дээгүүр наадаял.
Голой эрьеын шугы соо Гоёын гоёор сэнгэел.
Дуулан, һанан дурдахым Дуунайм хүгжэм болыш даа.
Үдэр бүри дурлахым Үгым эхин байгыш даа.
Һарын мүнгэн шарайдал Һайхан зандаа ябыш даа.
Найдан байгаа сэдьхэлдэм Нангин түшэг болыш даа.
ЗУНАЙ ЭХИН 
Энээн тойрон ойгоор, дайдаар Эгээл һайхаар дуулаа хүхы.
Иижэл хүхы дуугаа дуулаад, Инаг дурам галаар носоо.
Галаар носоо инаг дурам, Гансал досоом хайшаа хаб даа?
Хүхын дуунаар һэргээш гэлэй; Хэлыш, дүүхэй, хэзээ?
Хэлыш, дүүхэй, Хээгүүр, ойгоор хэсээд, эрьеэд.
Нюусаа нээгыш, инаг гансам, Намдаа хэлыш нангин үгөө.
Нангин үгөө намдаа хэлыш, Наһан соогоо хүлеэн ябааб.
Хүхын дуунай зунай эхин Хэтын бэшэл, бэшэл, мэдыш.
НАЙДАЛ МИНИИ УРГЫХАН 
Урин хабар эртэлhэн Ургы, шамай энхэрнэб.
Үлгы hайхан дайдымни Үнгын гоёор шэмэглыш.
Зулгы шинии долгиндо Зүрхэм хайлан уярна.
Зунай эхин дүтэл ха — Зүлгэш тииhээр бултайха.
Намжар хаhа дахуулдаг Нарин голтой ургыхан Найрлан, наадан, гунхалзан Найдал намдаа бэлэглыш!
