Зандраев Элбэг Цыренович 
Если постучишься в дверь моей души.
Я открою дверь, Может, не услышав твои стуки, Я не открою тебе.
Сильно, с задором стучи, Но не переборщи со стуком, От испуга я тебе не открою.
Кто так бездарно себя ведет, Подумав.
Душу от тебя закрою.
Своею хитростью, Тихонько постучишь мою дверь, Тихонько я тебе открою, И покажу все, что в нем есть.
Пройдет немного времени, Ты станешь моим верным гостем, Я к тебе привыкну, Ты ко мне привыкнешь, Если перестанешь ко мне приходить, Я тебя потеряю.
Буду вести себя как сумасшедший, Везде тебя буду искать, Может я в тебя влюбился, Быть может навсегда, останешься в моей душе.
Если постучишься в дверь моей души.
Я открою дверь.
Если не подходишь моей душе, Дверь души всегда будет открыта, Можешь выйти в любое время.
Если будешь уходить, Осторожно закрывай, Не кидая.
прошу.
Принеси маленького щеночка.
Воспитаем.
Вдвоем по очереди будем кормить, Чтобы не скучал, будем с ним играть, Показывая свою любовь, Обнимем и поцелуем.
Принеси маленького щеночка, Если будет мальчик, назовем его Тузиком, А если принесешь девочку, Назовем ее Десси.
Обогрев твое место в спальне, Покрыв одеялом оставлю.
Если любишь спать в теплой постели, Приходи сегодня рано.
Теплым телом обогретая твоя спальня,  Медленно потеряет свою теплоту.
Торопись.
В такую холодную зиму, Я принес тебе подарок.
Радуясь моему подарку, Поцелуешь мою красную щеку.
Сварив вкусный суп, С ложки будешь меня кормить.
Всю мою грязную одежду, В тот же час постираешь.
Закрой глаза.
Открывай глаза.
Только тебе, Привез с Монголии, Из верблюжьей шкуры,  Принес шерстяные носки.
В любой холод, тебе не будет холодно.
Увидев меня читающим, Не подумай что я ботаник.
Может я просто взял, И смотрю только на рисунки.
Один человек ко мне погостил, Сидим.
На столе горячая еда, Кушаем, Покушав говорим, Просто так не общаемся, О делах речь ведем, Сидим.
Пьем горячий чай, Про борьбу тему подняли, Встали, попробовали побороться, Тело размяли, Вокруг дома побегали, Сидим, отдыхаем.
Сидим.
Один человек ко мне погостил, Тот человек, Был моим учителем по алгебре.
Ты тогда училась на первом курсе, А я на четвертом.
Я дал тебе белый платок, Всем сердцем в меня влюбится.
Ты знала, Что я чуть побуду и уйду, Буду жить вдалеке, И буду работать.
Ты тогда сказала: — Если от меня отдалишься, Я не буду тебя тревожить, не буду по тебе скучать.
Когда ты так сказала,  Я тебе дал белый платок, в меня влюбиться.
И что сейчас?
Почему ты меня тревожишь?
Однако ты сказала тогда: Я не буду страдать из-за тебя.
Я не могу все бросить и приехать к тебе, Ты знай, или отпусти меня.
Забудь меня.
Найди себе другого человека.
Не смотри на далекого человека, выбирай ближнего.
И с ним же живи в счастье, Я тебя отпустил, Я от тебя отдалился, Наши дороги разделились, Ты училась на первом курсе, А я на четвертом.
Я дал тебе красный платок, Больше в меня не влюбляйся.
Прости.
Ты ищешь.
Хорошего, по душе человека, Ищешь.
С одним человеком жить счастливо, Непонятных людей пропускаешь, Ждешь когда, сердце екнет.
Ты ищешь.
Какого человека ищешь?
Какое лицо у него должен быть?
Скажи, если увижу такого человека, Я дам тебе знать.
Какой у него должен быть рост?
Выше меня?
Нет, не выбирай такого высокого человека, Если тебя обидит, Как я тебя смогу защитить?
Подумай о дальнейшем, Знакомься с человеком, у которого средний рост.
Ты ищешь.
Твоя душа песню поет: Где ты моя любовь, Где ты ходишь?
Когда мы с тобой увидимся?
Интересно, что ты сейчас делаешь.
