Доржиева Дулгар Ринчиновна 
Сурхарбаан 
Сурхарбаан,  Сурхарбаан,  Сурхарбаан.
Эхом звенит.
Музыка, песни, Весёлые игры,  Хороводы - Голова кругом.
Хотел побороться,  Оказывается слаб ещё.
Стрельбу их лука  Впервые увидел.
На конные скачки  Засмотрелся долго.
Как скакал на прутике,  К стыду своему, вспомнил.
К трём наукам мужчины  Научиться обязательно  Желание появилось,  Взял за руку отца.
В ожидании Сагаалгана 
Самый любимый праздник  Сагаалган на подходе.
В этот день бабушка  Приготовила разные яства.
Буузы, саламат в тарелках,  Испекла вкусный хлеб,  Налила мне чая и  Говорит такие слова: «Сагаалган — белый месяц  Пришёл к нам и рады мы.
И так год прошёл,  И ты старше стал на год.
Подрос ты и сам  Дотягиваешь до буфета.
Сам ты взял угощенья, Правильно угостил друзей.
Бабушка моих друзей  Всегда весело встречает.
В день Сагаалгана у нас  Много белой пищи, гости рады.
Очень хороший отец у нас
Очень хороший отец у нас,  Хотя и сердится, но не наказывает.
Мало свободного времени, но  Не забывает то, что сказал.
Научил терпеливо ездить На велосипеде меня.
На отдыхе, если вдруг гроза Научил как правильно схорониться.
Поиграем в футбол,  Сказал с улыбкой как-то.
Когда я был маленьким,  Думал, что самый знаменитый - вратарь.
«Верхом, придёт время, поскачешь,  Постигая науку мужчины.
По просторам иноходью» — так он  Стремленье моё подогнал.
Мой букварь 
Первого сентября утром Пятый раз пойду в школу.
Охватывает радостное волнение Увижу друзей, учителей.
Когда я ложу новенькие книги в сумку Волшебный мой «Букварь» остаётся дома.
Когда возвращаюсь после занятий,  Там же лежит так же, где я оставил.
«Книга» — это нежно слышимое слово,  Доброе слово шепчу про себя.
«Начал обучать меня к письму,чтению, Надёжный мой друг», нежно глажу.
Глажу я каждую страничку,  Вновь повторяю стихи, что выучил.
Старый переплёт «Букваря» обновлю,    И подарить готовлю братику Сэндүүхэй.
Танец 
Когда танцую, не устаю.
И не стесняюсь никого.
Топ, топ.
Один, два, три.
Топ, топ.
Один, два, три.
Чем больше танцую,  Тем легче ноги.
Топ, топ.
Прыгаю без остановки. 
Забыл я, что степенный и Большой.
Мои часы 
Один, два, три,  Четыре, пять, шесть,  Семь, восемь, девять,  Десять, одиннадцать,  Двенадцать, и ещё  Один, два, три.
Часы идут как надо,  Строго соблюдает закон, В каком часу вставать,  В каком часу в школу И с кем хожу вместе,  Подсказывают мне часы.
Когда уроки делать,  И сколько много играть.
Во сколько ложиться спать  Всё правильно подсказывают часы мои!
Праздник мамы 
В праздник дня 8 марта Весело у нас всегда.
Работу мамы в этот день  Дружно по очереди делаем.
Папа, весело напевая,  Вкусные блюда готовит.
Жаргал моет полы,  Жамбал посуду моет.
Мы им помогаем,  Терпим при этом всё.
Сколько бы не хотелось играть,  Прежде завершаем все дела.
Брат мой строитель 
Брат хороший строитель,  Работа его в почёте.
Хотя он и молод,  Ведёт молодёжь за собой.
Когда вырасту я  Уважать буду труд.
Степенно всегда  Рядом с ним буду шагать.
В домах, что построил он  Радуются жильцы.
Высокую оценку его работе Дают все живущие там семьи.
Будь я космонавтом.
Тёмная, тёмная ночь, Когда покажется луна?
Смотри на те облака,  Кто их разгонит?
Будь я космонавтом,  Разогнал бы те облака.
Малышню, что во дворе Научил бы считать звёзды.
Ёлкодоо наран болохоб Буду я солнцем на ёлке Кем на ёлке быть,  Как же долго думал я.
«Белка ты» — Гэрэл  Без конца повторяла.
А вот Бато и Ринчин  Предлагали стать медведем.
«Похож ты на зайца» — говорит,  Подкалывает Шалсамаа.
Белка, медведь, заяц - Никогда я ими не стану.
Стану я солнцем на ёлке  И прочитаю стихи.
