Дампилова Хандажап Дармаевна 
Мне хочется цветы луговые Целовать по одной и гладить Нежно их лепестки, Теплом своих губ касаясь.
Белая березонька моя Я тебе открою свою душу, Печалью сердца поделюсь сполна И тоску свою, печаль развею.
СЧАСТЬЕ
Встать утром каждый день И солнце встретить — счастье.
Слышать детский смех, И говор детский — счастье.
Видеть каждый день Улыбку милого — счастье.
Ощущать нежность Материнского сердца — счастье.
Встретившись с друзьями Говорить до утра с ними — счастье.
Гулять среди поляны  Среди цветущих лугов — счастье.
Видеть, как растут твои дети, Здоровыми, не болея — счастье.
Под благопожелании Стариков — дедушек и бабушек —  Самое большое счастье.
Когда в упор ты смотришь на меня, Неожиданно, прочла в твоих глазах я Печаль, кручину.
Что-то с тобою случилось?
Когда ты стоишь и молчишь, И смотришь себе под ноги.
Догадываюсь, что ты влюбился.
Смогу ли ответить любовью  На твою любовь?
Когда рядом со мною идешь, Веселясь, и радуясь вновь, Тебе слегка я завидую.
Смогу ли дать тебе счастье?
«В мужчине вмещается конь С удилами!», — говорили предки Давным-давно В те еще времена.
Когда ты стоишь Очередного скакуна обуздать Собираясь, я это вспомнила.
Злится конь, капризничает, Не хочет подпускать никого, Но ты упрям и зол, И все равно оседлаешь коня.
СЛЫШИШЬ?
Слышишь, Кукушка кукует?
Слышишь, Годы наши считает?
Влюбленные наши сердца Сколько времени будут биться?
Любовь и счастье На сколько лет будут длиться?
Слышишь, Жаворонок поет на небе?
Слышишь, Счастье нам с тобою пророчет?
Счастливые наши годы Шестьдесят лет будут длиться?
Удача не отвернется ли От нас за эти годы?
Слышишь, Сердце мое учащенно бьется?
Слышишь, Во сне тебя всегда зову я?
Слышишь?
Белый белый снег Ложится.
Чистый Пушистый.
Вокруг тишина Покой.
Только с неба Тихо падает Чистый белый Снег.
Идет по дороге пьяный В рваной рубашке, не причесанный, Произносит он бранные слова Куда-то слова уносятся.
Под каплями  первого дождя Первая любовь Внезапно вспоминается.
Пройдут года,очень быстро пройдут Седина покроет меня.
Буду ходить еле-еле Но, верю, что улыбка моя на лице Останется в сердце твоем Навсегда.