Базаржапова (Дашеева) Галина Хандуевна
ВЕНЕРИН БАШМАЧОК 
Невиданной красоты розово-фиолетовые лепестки У венериного башмачка Из страны волшебной ҮУржин-Ханда Ветром плодовитым гонимые, прилетели семена?
Не трогайте их, давайте беречь Не надо карму отягащать, божественный  цветок рвать, Лучше поместим нежно в сердце И любовь его, и роскошный вид его.
Поражаясь красоте, красоту еще преумножим, Радужные чувства призывая в душу.
В реке Баргузин, как в зеркале Отражается и колеблется  Венерин башмачок на ветру, Волны реки Баргузин Несут отражение цветка Байкалу.
И Байкал, этот могучий и древний дед Радуется и умиляется как маленький ребенок, И хлеще плещет могучие волны, И рукоплещет, подмигивая при этом.
В долине Яаригты дакине Янжиме Мы мысленно подарили венерины башмачки, Рассказали о розовых лепестках, об узорах редчайших С вдохновением.
С удовольствием послушав рассказ Начала свой танец богиня, смеясь.
И вскоре на груди у дакини Янжимы Расцвел венерин башмачок Во всем своем великолепии.
ОБЛАКА — ТВОРЕНИЯ 
В пахнущем сенокосом Убэр-Ацагате Что случилось с облаками?
Как будто художника рука Изобразила чудные Рисунки неповторимые.
В синем-пресинем небе Плывет белоснежный лебедь — Истинная красота.
Отчетливо клюв обозначен Крыльев размах широкий — Вот-вот улетит куда-то.
Грациозный облик Мелодию нежную Пленяет ли?
Лебедя крылья Ветры текущие Омывают, лаская?
А может, Великие души Переселившись в лебедя Обрели новое дыхание?
И тут же рядом «тарелка» Летающая оказалась.
Вот бы на ней умчаться!
Справа на небосклоне Пухленькие ягнята На водопой спешат.
В пахнущем сеном Убэр-Ацагате Что случилось с облаками?
«БОГ ПОМОЖЕТ НАМ ВСТРЕТИТЬСЯ» .
Они расстались добровольно Остались хорошими друзьями, Детей не заимели — оттого разошлись Разделив планету пеструю напополам.
По отдельности нашли свою судьбу, Завели свои семьи, зажили, Детей взрастили, подняв на ноги Стали благородными дедушкой и бабушкой.
Лишь когда настал последний час И он, и она будто проснувшись от забытия Сожалели об утерянной любви, Прошептали тихо как заклинание: «Встретиться бы вновь в том мире, Любовь оставленную разжечь бы.
Не насытились мы поцелуями, Не обнимали друг друга вдосталь, Не ласкали родившегося ребенка - Счастья плод не вкусили всласть.
Встретимся вновь в следующей жизни Испытаем заново земную любовь — Ом ма ни бад мэ хум — Бог поможет нам встретиться».