Дарибазарова Цырен-Ханда Ринчиновна 
Вопрос, поставленный себе 
Если нет совести (желанья) Быть полезным своему народу, То зачем было На этой планете, Сквозь все времена Рождаться у смуглой бурятки Под вечную песню изюбря?
Если нет и в мыслях(стремленья) Понять историю древа рода, То зачем было В привольных просторах Дышать ая-гангой И слышать эпос «Абай Гэсэр» Находясь еще в колыбели?
Если ради людей Ты не можешь гореть лампадой, То зачем было Кружась вместе с Землею Девятимерной, Прожигать бесполезную жизнь По инерции вокруг солнца?
Картинки лета 
Озеро Келбенда в тумане Видно, пророчит дожди?
Утки грузно летят, Утюжа густую осоку.
Не прячет ли древнее озеро Свое чудище Несси?
От палящей жары вздремнула природа, Златорунного веретена приостановился бег.
Едва развеивает семена растений ветерок, Сонные жуки взбираются на пальцы рук .
Пчела с добычею тяжело летит к гнезду, Изнеженно зевают усталые цветы.
Подсолнухами у кромки поля хохочет косогор Копнами дородными бахваляется покос.
Белый журавль у озера ловит лягушек, Крики чаек вонзаются в рыбьи игрища.
До чего знатная трава уродилась в Булуме, 9-номерная литовка моя раскосилась сама!
Нивы спелые широко разлеглись, Вдаль убегая по спинам увалов.
Силою рук, жаром солнца пестуясь Соком земли, влагой ключей питаясь.
Морем бескрайним волнуйся, пшеница, Ты — драгоценность, надежда народа!
Темно-серые тучи кочуют, Запахло дыханьем дождя.
Сумерки спустились на землю - Такая вокруг тишина.
Только в утробе земной Неистовые лавы кипят.
Упало солнце, споткнувшись о темный кряж Долина Харгаасты наполнилась влагой, туманом.
Там вдалеке заполыхали зарницы, И ветер степной донес запах спеющей ржи.
С брода речного донеслось ржание коня И растворилось эхом в отвесном яру.
Небо ночное бездонное, ясное, свежее, Слух мой настроен на мелодии звезд.
Сигналы планет, словно зовы изюбрей, Волнуют самые тонкие струнки души.
Под горловые напевы космических тел Летит моя Земля, оперением синим горя.
Этюд
День летний в разгаре.
Солнцем полуденным Объятая земля дышит еле.
И нити марева взбираются По спицам лучей все выше.
А двое влюбленных в степи В море цветов На лодке любви плывут.
Их парус крылатый Под ветрами времен Взял курс в неизвестно куда.
А в зеркалах их глаз отражаются Стертый веками холм, долина, Сокол парящий, солнце, они сами — и все вокруг.
Осенние восьмистишия 
Темень вокруг.
Быстро проходит день.
Непогоде как раз по нраву.
В окна нашей невысокой избушки Дождь осенний уж давно моросит; И кружится вокруг тяжело Промокшая насквозь земля; А где-то скачет по синим горам Снежный человек — бедолага.
Воскурив санзай, Арьябале молится мать, Отсвет лампадки из серебряной чашки Гладит по белому лику Сагаан-Дари.
А в углу, что напротив, синеет мой «бог», Адская музыка Эрлик-хана стучит.
На танцполе бурно квадратит брейк-данс, Весь в испарине бьется модный певец.
В позднюю осень, в неприкрытое время Родины поблекший вид наводит грусть; На солнечных холмах уж сжаты нивы, И осока обветшалая согнулась вся; Саранкой огненной лето твое промчалось, Под слоем инея осеннего утра осталось; И ты смирилась тихо, словно мать седая, Стебельком сухим трепеща, земля моя!
Скоро полночь, ее шаги все быстрей, Полная луна царит над землей, В водах темно-целебных — Риха звезда, Волны сонные катит моя Ульдурга.
Но откуда вдруг серебряным сияньем Возникла женщина из мглы ночной?
И резвой молодой белухою играясь, Искупалась в речке среди сонма звезд.
Если ласточки дружно каждой весной под крышей моей будут вить гнездо, то я проживу даже в чуме, и луч, упавший через дымовое отверстие, посчитаю за счастье.
Если, выстоявшие и в бурю лиственницы с весной расцветая по-новому, будут пахнуть хвоей, то и в овчинном одеяле слушать пенье кукушек в летнюю ночь посчитаю за счастье.
Если с широкими разливами бурные реки вспоивший чистый родник будет вечно бить струей, то, и глотнув айрака из старого жбана, прогуляться в роще черемух в цвету, посчитаю за счастье.
Четырехстишия
Прохладным утром за рекой Одинокий журавль кружил.
Чья же обида по инею Тенью печальной скользила?
Одуванчики солнечно-желтые Цвели же радостно здесь.
Жаль, что вдруг отцвели, Превратившись в прах и пыль.
Подорожник — простая трава, По обочинам обычно мы видим.
Когда не нужно, безжалостно топчем, А станет нужна, лекарством зовем.
Кто же скажет всю правду о тебе? Лишь твои глаза и зеркало на стене.
Поседел, поправился, иль стал худой — Ответ получишь без лести и прикрас.
Иногда, испортясь нравом, Крапивой у забора жалит; Погодя, душой смягчаясь, Ласкает лепестком ромашки.
На восток торопятся тучи грозовые, Тяжело неся немеряные воды.
Степь иссохшая словно полустанок, Но скорый поезд мимо пролетает.
Муж бросает взгляд на молодую?
Так это ж простой закон природы.
И пчела, нектар усердно собирая, Не подлетит к завядшему цветку.
Вроде хороша, сочна трава на пастбище, Но зачем бежит отара по ветру дальше?
Вроде и держишь крепко удила стальные, Но зачем гнедой все уклоняется с пути?
Нет!
Борьба с собою — схватка на ковре.
Перебороть свои же недостатки - Укрощению неука строптивого равно.
Только так достигнешь гармонии в себе.
11-ликий Арьябала Милосердие проявит ко всем.
Двуличный же человек Сплетни разнесет там и тут.
Чем мельче речка, Лопочет непрерывно.
Чем глубже омут, Выжидает безмолвно.
Чересчур не хвали павлина, Мясо его непригодно.
Не обзывай курицу примитивной, Яйца несет для еды.
Не увидев речки, Зачем снимать сапоги, Не узнав причины, Зачем же так злиться?
Быстро придя в гнев, Вдребезги разбил посуду.
Чуть остывши начал Тихо собирать осколки.
Ворон 
Непогода.
Метель.
Матерый каркает ворон; Сколько лет птица-вещун Кружит уже над землей?
Вздрогнув от хриплых звуков Глянула мать в окно.
Прошлой весною, в стынь Она потеряла сыночка.
Но горе матери бедной Для птицы ровно ничто.
Что только ворон не видел За все свое бытие, будучи свидетелем зорким Трех пролетевших столетий.
Не волнует гонца Эрлик-хана Пестрая жизнь сансары; Что ему горе и радость, Что ему смертных потери?
Всего лишь смена суток, Кармы ветров дуновенья, В мгновенье ока мелькнувшей Пыли тончайшей частички!
Теплым комочком у сердца, Приткнулся маленький сын, И смотрит невинным взглядом Прямо глядя в глаза.
Будто время грядущее Изучает меня вопросительно.
Малая родина моя Горы наши вокруг невысокие, Зато не закроют дорогу тебе камнепадом.
Словно стариков знакомых степенную речь Вспоминаешь их, согреваясь душой.
Речки наши совсем не бурливые, Но зато напоят всех с гостеприимством.
Чуть теплые волны катя еле-еле, Все ж внесут свою лепту в воды Байкала.
И люди с малой родины все приветливы, Если споткнешься, без презрений поднимут.
В тяжелое время дружно помогут, Родник милосердия у них не иссякаемый.