Ширапова Валерия Тогтохоевна 
Первые строки 
В неспокойные юношеские годы Родились мои первые строки.
Как быстрая река протекая, Соединялись в ряд слова.
Как в детстве, Словно первые шаги, Короткие и неуклюжие Легли на тонкую бумагу.
На белую бумагу Друг за другом, Оставляя след, Рождались короткие стихи.
Раскинулась бескрайними лесами, Широкими степями расписными, Славясь баатарами-парнями Родина прекрасная — Еравна.
Целебными аршанами-озёрами, Отличаясь народом трудолюбивым,  Богатством табуна, скота Родина прекрасная — Еравна.
Юноши Еравны — наша надежда, Гордость родного края.
Юноши Еравны — звёздочки наши, Потомки таланта лучи.
Юность Юность, юность Именем, смелостью одарила,  Пыл учения, таланта для Истока странствия пути.
Юность, юность Энергию сил подарила, Лучик света, огонёк, Первую любовь.
Юность, юность, Паря, переливаясь и летая, Как гром грозовой и молния Пройдёшь сверкая по Вселенной?
Друг 
У каждого на этой земле Должен быть верный друг.
Если вдруг случится беда, Друг всегда на помощь придёт.
Коль рядом есть у человека друг, Никогда, нигде он не пропадёт.
Коль надёжен, верен, близок друг Никогда не будет горевать.
Этой ночи тайны
Лунной ночи природа Во сне Вселенной.
Прохладной степи ветерок Уснул спокойным сном.
Звёздочки мерцая С неба будто приветствуя, Рождают мудрую мысль, Душу задевают.
Волшебные звуки издаются, Едва слышны, но чётки мне, Меняя образ свой, Земля по новой предстаёт.
Не уставая встретятся Эти прекрасные моменты (мотивы), Раскроются словно крылья коршуна Этой ночи тайны.
Для чтения детям
Голодный Галдан — Моя первая любовь.
В голове у меня туман, Хочу есть банан.
Даши-Нима плачет, Хочет машину купить, Тянется всё в магазин, Руками, ногами размахивает.
Больно укусила оса, С криком побежала зря, Впереди увидев мостик, Нет дороги там.
Наш Баир болтун, Бегает с щипцами в руках, Пусть скорее бросит его, И сидит, прижав свой хвост.
В этой нелегкой жизни Словно в бушующем море Как-будто переворачивающая лодка Человеческая участь.
За эту единственную жизнь И с радостью успеха, и с невгодами столкнешься.
В круговороте жизни Тайны радости и горести разгадаешь.
Встречая утренний рассвет, Обретешь ты счастье дня.
Воспитывая своих детей, Жизненное счастье обретешь.
Любви горячей силе поддаваясь, Пронзительно звонкие песни свои Внезапно сердцем и душою завладевшему Чувству удивительному посвятишь.
Как двукрылая  милая птичка песни пропевая, с возлюбленным  счастливо будешь жить.
Человеком родившись, Как человек достойно должен ты пройтись по жизни.
Женщиной родившись, Материнское счастье должен обрести.
По воле судьбы Имя отца и матери увековечить Родится сын-крепыш И подарит счастье.
На радость дедушке и бабушке Родится дочь-принцесса.
Любить родную землю способна будет всей душой И сохранит очаг.
В этой единственной жизни С разными ситуациями встретимся.
И какой будет судьба Угадать не в силах мы.
Жизнь сложна, Об этом не зря говорят.
Под ярким солнцем счастливо шагая, В грязи оказаться возможно.
Святой долг 
Святой долг бурятского народа Каждому причастен — По круглой этой Земле, Не споткнувшись пройти.
Самый главный наказ-поручение - Родительское благословение.
Желание и родословную Лучшим образом вознести.
Родину свою Воспеть суметь, Землю, протоптанную с детства Аккуратно чтя беречь, О степи, на которой играя вырос, Помнить, не забывать, Издревле пришедшие  традиции предков уважать — это истинного счастья суть, жизни святой долг.
Посвящается хамбо-ламе Д.-Д.Этигилову
Надежды ясная волна 
У разноцветной Вселенной, меняющей облик свой, Есть традиция мучить мирную жизнь.
Чистых помыслов истинному лицу проявляясь, На макушке времени светить суждено.
Открывая черную штору времени Людям светясь как звездочки небесные  Вернулся вновь Этигэл хамбо-лама.
Его живой, священный образ  Поддавшись тайной смерти, Как лампада пылающим разумом Безгрешное тело, увековечив, вернулось.
Жизнь, посвященная благодеянию — воздаяние, Завет с надеждою встречающий рассвет, Завещанное судьбою осветить народа будущее, В затуманенном разуме пламенеющий луч.
Мысли при встрече 
Увидев повторно пришедшего хамбо-ламу Этигилова, Светлые мысли внутри солнце притягивает.
Мысли, принимая покой, разум озаряя, Просветлеет мгновенно душа.
«В пустоте земной мучить себя тревогами излишне.
Жадность, воровство, проступки Ловушка попасть в лапы баршад.
Откроется дверь в страшную преисподню».
Сказав мне, словно насквозь взирая, Святого хамбы взгляд казался всё острее.
«Не хочется мне ни в какую из этих восемнадцати адов, Спасения, защиты!» хотелось так молить.
И солнце одно, и жизнь дорога я знаю.
Голубого неба душу задевая, музыку играя, Весёлой песней душу будя, глаз радуя, как ребенок , играющий в степных цветах, я счастлива.
На разноцветной Вселенной родившись, обретя человеческое тело, Каждое утро встречая прикосновением солнечных, нежных лучей, На родине раскинувшейся, ая-гангой пахучей Рада, что счастье живое обрела.
Веселясь в молодые годы, Понимаю, что это и есть то счастье.
С верными, чистыми помыслами своими друзьями Однажды не посмев затмить солнце, жизнь свою Не подвергнуть трагедии, жизнь свою сможем спасти, Объединившись, силы сплотив, обретем спокойную жизнь.