БЛИК СЕРЕБРЯНЫЙ ЛУНЫ 
Блик серебряный луны Лик напомнил милой.
Душу, мысли и мечты, Сердце захватило.
Вечер в воздухе застыл, Мошки не звенели, Не раскрылись и цветы Весны, не успели.
Лишь холодный лик луны В льдинках блики разбросал.
Блики-искры я в костры, Чтоб согреть тебя, собрал.
Я прошу тебя, чтоб ты От меня не отрекалась, Дева лунной красоты, Чтоб в любви моей купалась.
Чтобы сны мои, мечты, В явь с тобою воплощались, Чтоб на крыльях теплоты Мы друг другом наслаждались.
Песню напишу, а ты Стань мелодией моей.
Если вдруг найду листы, Будь поэмою моей.
Будь, прошу, моею ты, Холод мы луне оставим.
Ты огнём любви цвети, Сердце от оков избавив.
В НАЧАЛЕ ЛЕТА 
На родных просторах Слышу песню дивную кукушки.
Жар промчался по лицу, Так любовь меня сковала.
Всё горит огнём внутри, Кто же пожар потушит?
У кукушек — дни любви, А моя когда наступит?
Ты ответь, взгляд не тая, Нас друг другу тянет.
Еслиб мы читать могли, Было б всё понятней.
Слова простые, что я жду, Сказала бы ты нежно.
Услышать я хочу «Люблю!» Но жаль, что я не вечный.
НАДЕЖДА МОЯ — ПОДСНЕЖНИК 
Весны тепло предупредил Отчаянный подснежник.
Ты знаешь, друг, что этот миг Во вселенной стал бессмертным.
Комок лиловый лепестков Дыханьем согреваю нежно.
И чувствую, что он готов Частицу лета принести поспешно.
Пусть он ещё совсем не смел, Ворвётся в лето он отважно, Надежду в лучшее он подарить сумел, Надежду в счастье, вот, что важно!