Нэгэдэхи хуби
ҮНЭН ЕХЭ ХЭРЭГЭЙ ТҮЛӨӨ
1
Ехэ бурган һара гаража, эреэг-таряаг болоһон наруули нэмэри газарай шолбыдо үхэр мал игаажа бэлшэнэ.
Тэрэ жэлдэ саһаншье бага ороһон юм, мал адууһа борьбо дээрэнь бохинуулдаг шуурга шамарганшье балай болоогүй.
Мүн албата зон халюунай харые, шэлүүһэнэй бэдэртэйе, үнэгэнэй халтарые олоор барижа, анза ялада оронгүй, алба татабаряашье түлэжэ дүүргэхэ шаханхай.
Тиигэбэшье һүүлэй үдэрнүүдтэ зүүн урдаһаа гажа буруугаар һалхилаад, тэнгэриин шарай барайжа, бага сагаар саһан бургажа байтараа, нэгэ үдэр оройшог һалхин бүри шангадаад, газар тэнгэри хоёр урбалдажа байһандал, ёһотойл саһан шуурган эхилбэ.
Нарһан тужын үбэртэхи Жарантайн һэеы гэрые хана, уняагайнь нижаганаса хүдэлгэнэ.
Хэрбээ сэн бунда баригдажа, дээбэри, туургынь дарсайтараа хүрэнхэй бэшэ һаань, хүсэтэ һалхин тэдэнииень хуу татахаяа һанажа тухашаруулха, забаг зайлхайень һэхэжэ, саһа бордоһоор шэдэлхэ һэн.
Үрхөөрнь саһан хүрилэн ороод, задагай галыень унтараахаяа һанахадань, гурбан дүли шулуун дээрээ дэльбэн тогоогоо табинхай.
Гэр соонь нюдэ хордохоомо утаа уняар, һэб-һаб гэһэн һалхин зайгуултана.
Гансал галай халуун ульһан һалхинда гэнтэ туугдан ерэхэдээ, аятай зохидоор халуу урьяна.
Жарантай Нашан хүбүүнтэеэ үхэр, хонидоо газаагаа асаржа, сагдуул нарһадай нэмэридэ шэбээлүүлээд, гэртээ ороходоо:
— Мүнөөхи Залмамнай адуугаа олобогүй гээшэ гү?
Мэгдэхэ болоо һаа, Тэхын газаа оруулха юм бэшэ гү, — гэжэ Жарантайн һамган, Мухаан, харюусаад, галдаа мүшэр хаяба.
Тиихэдэнь гэр соонь гансага һаруул болоод, хойморойнь ба галайнь зүүн хойнохи модон оронууд, баруун тээхи хүрхигэр модон ханза, зүүн урдахи таг дээгүүр ба доогуур байһан һаба һуулганууд, модон аяга табагууд элеэр харагдаба.
Хойморой ороной дэрэ тушаа дээрэ заахан хабтагай шагтагалаатай.
Тэрээн дээрэ һэеыгээр хэһэн хүн дүрсэтэй хоёр онгон. ~~~  Амануудтань тоһо түрхеэтэй.
— Тэхэтэн гэхэһээ, Тэхын һамган, барһан, бага үхибүүдээрээ энэ шуурга яажа үнгэргэгшэ ааб.
Тэхэ өөрөө Үдын байшанда ээлжээнэйнгээ улаа нэхэнэ ёһотой, — гэжэ Жарантай һанаашархаба.
Бөөрсэмхэншье һаань малаа энэ харалган бүрэлгэндэ алдажа, хуу шоно нохойн аманда оруулагшаб.
Угайдхадаа нарай үхибүүтэй.
— Бадан Залма хоёр дүтүүр ябаа хадаа туһална ааб даа, — гэжэ Жарантай һамганайнгаа һанаа заһаба.
Энэ зуура газаа нохойн хусаха дуулдахадал гээд, уданшьегүй һэеы үүдэниинь һэхэгдэжэ, бурзан сагаан болошоһон хубсаһатай хүн орожо ерэбэ:
— Мэндэ амар, мал адууһан мэндэ! — гэжэ томоотой янзаар амаршалан, дэнзэтэй малгайгаа абахадаа, Харганын хушуунай зайһан Тасха Бодороогой болошобо.
Энэ хадаа дүшөөд гаран наһанай, хирбэгэрхэн хара һахалтай, үргэн магнайтай, үндэршэг бэетэй, хори буряадай ахамад түрүү хүнүүдэй нэгэн юм.
Жарантайн һамган эхэнэр хүн айлшаниие малгайгүйгөөр угтахагүй гэһэн буряад заншалай ёһоор бушуу түргэн малгайгаа үмдөөд, галайнгаа баруун тээ шэрэмэл сагаан һэеы шэрдэг дэбдибэ.
Жарантай хүл дээрээ бодожо, хоёр гараа дэлгээн:
— Дээшээ һуугыт, зайһан! — гэжэ доро дохин уриба.
— Хаанаһаа гэнтэ зошолжо ерэбэ гээшэбта?
— Үдын байшангһаа ябанаб даа, — гэн, Тасха хурьган дотортой хүрмэеэ тайлажа, ханын тархида үлгөөд, шэрдэг дээрэ һууба.
— Заяа муутай шуурганаар дайралдаад, харанхы болохоһоо урид үрдижэ, талаангаар танайда хүрэжэ ерэбэлби.
Холоһоо ябаһан иимэ һонин, хүндэтэй айлшанай бууһанда Жарантайтан баярлажа, гал хүлөө һэргээбэ, сай, мяхаяа шанахаа түхеэрбэ.
Жарантай өөрөө газаахи үхэр, хониндоо, тугаар адуундаа ошоһон Залма басагандаа һанаа үнөөн боложо байбашье, айлшантаяа хөөрэлдэхэеэ хоймортоо лаб һууба.
— Бүгэдэ амгалан тайбан, хиранхад зудгүй ондо һайн орожо байнабди! — гэжэ Жарантай харюусаад:
Тиишэдэтнай баһал саг дулаан, саһан бага агша бэзэ? — гэжэ арад зоной түрүүшээр андалдадаг үгэнүүдые һураба.
— Үндэр тэнгэриин үргэмжөөр үбшэн зоболонгүй, үхэр малаа үхүүлэнгүй, газаа зосооһоо химараагүй, энхэ мэндэ һуунабди, — гэжэ Тасха харюусаба.
— Нютагһаа хэзээ гарабат?
— Нютагһаа гараһаар аяар таба хонобоб.
Тэрэ юу улимтайнь гэгшэб, пирхаазшаг гэгшэ гү, Овчинников ноёниинь ангаймнай арһадые голожо, булга олоор тушаагты гэжэ хашахадань, воеводо Головиниие хүлеэхэ болоо бэзэбди гэһэмнай, тииһээр тушаажа абаа даа.
Манай хушуунайхид түлэжэ дүүргээдүй хэбэртэй агша.
— Мүнөө нэгэ булганай орондо нэгэ шонын арһа, нэгэ үнэгэ, нэгэ халюу, нэгэ шэлүүһэ, нэгэ зээгэ, арбан хэрмэ, нэгэ түхэриг мүнгэ хараадажа абадаг.
Үгышье һаа мал тушаахада хамаагүй болонхой.
— Заабол булган гэлтэгүй, али болохысонь түлэхэдэ албата зондо дээрэ болоо байна.
— Тиимэньшье тиимэ.
— Мүнөөхи Түшөөтэ хаанай тухирдаһандал адли, баһа тиимэ дээрмэшэ, хобдог хүн гээшэ бы? — гэжэ гэнэн хонгор Жарантай гайхаба.
Тэрэ Түшэгүүнэй сэрэгэйхид үсэгэлдэр Суулгын адагаар ябаа гэжэ Үдын байшанда хэлсэжэ байна һэн.
Саһан шуурган соо шоно хотондо орогшо гүбэ.
Манай хори буряаднарай ород гүрэндэ хамжаад, Түшөөтэ хаанда алба түлэхэеэ болиһоорнай шалтаг барижа, тэдэнэй добтолго, дээрмэ хэхэнь түргэдөө ха юм.
Энэ хөөрэлдөөень айдаһатай зэбүүн болгохо гэһэндэл, саһан шуурган бүри гаараад, шонын улиһан мэтэ уншарагтай муухайгаар улин, үрхөөрнь саһа бурьюулба.
Тиихэдэнь Жарантайн нюрга уруу эжэлүүдгүй хүйтэ даагаад, хүбүүнэйнь газаа ээрэжэ байгша үхэр, хониниинь, адуундаа ошоһон Залма басаганиинь һанаандань дахин ороодхибо.
Харин Тасха тооно өөдэнь хаража, шагнаархад гээд, мүн лэ ямар нэгэ түгшүүритэ бодол түрэһэн янзатай:
— Энэ зайлмарнай яатараа няадаһаржа байнаб.
Урзанда жэлэйхидэ адли баһа тодхор татагшаб. ~~~ Хабар тээшэ болоһон шуурган юунһээшье гэнэтэй.
Бэрһэгүй болоһон мал адууһан хэдэн хоногто үргэлжэлөө хадань тэсэхэгүй, — гэжэ дуугарба.
— Ээллэхэ гээбы.
Мүнөө тохёолгон.
Гурба һогоон Үүрэй солбонтой тохёогоод гарасалдаба ёһотой, Үглөөдэрһөө сэлмэхэ сэхэлдихэ байха.
Зүгөөр энээнэй һүүлээр хүйтэрөө хадань лэ хэсүү юумэ болохо.
Энэ нойтон саһан хагда жэлээд, сой болошохо бшуу.
Тиигээ хадань эдеэлсэтэй элдин газар бэдэржэ, зөөхэһөө бэшэ аргагүй, — гэжэ Жарантай наһан соогоо байгаалиие шарайшалжа, тамирыень мэдэхэ болоһон хүн гэжэ һанахаар хэлэбэ.
— Ээллэхэ болтогой!
Урзанданайхида адли, олон үсөөншье һаань, үхэр малаа үхүүлхэ болоо һаа, гайтайл гээшэ...
— Зуд зунһаа гэдэг ха юм.
Манайхин Хёлгые өөдэ нютаглажа, үшөө бараг гарасалдаа һэмди.
Тиигэбэшье хорёод үхэрөө, табяад хонёо үхүүлээ һэмди.
Үргэдэгые үргэжэ, тар талхаа бараа бэлэйбди, — гэжэ гэрэй эзэн хэлээд, һанаа алдаба.
Тасха зайһан арад зоной зүрхэ сэдьхэл эдидэг зуд туранха тухай энэ харалган бүрэлгэн, шуургатай үдэшэ дурдажа, гэрэй эзэнэй һанаа зобоохогүй гэжэ бодоод, хөөрэлдөөгөө һайн тээшэнь залажа:
— Ород зон гээшэмнай зохид лэ һуудалтай байна даа.
Мүнөө иимэ үедэ байшан гэр соогоо шэнэһэн түлеэ нижаганаса түлеэд, хүлөө жиижэ, хүйһэндөө нёлбожо хэбтэнэ бшибы даа.
Мал адууһандаа һанаагаа зоболтогүй.
Жарангай Мухаан хоёр һэр-мэр гэлдэн, айлшанайнгаа ама харашоод, хүдэлэнгүй һуубад.
— Би, юрэдөө, ерэхэ зун харгана отогойнгоо хүнүүдые үбһэ ехээр сабшагты гэхэмни.
Үбһэ сабшадаг хажуур байшанда наймаа байна, — гэжэ Тасха үргэлжэлбэ.
— Тэрэтнай ехэл зүб байна.
Энэ шуургата һүни Жарантайн утаатай гэрхэн соо энэ мэтын хөөрэлдөөн орой болотор үргэлжэлөө һэн.
2
Адууниинь һалхиие уруухина харашоод, түхэреэн хатуу туруунуудаараа саһа малтаад, торгон зөөлэхэн хушуунуудаараа үзүүр үнгэ хагда эльбэсэгээн, сабшуур хурса шүдэнүүдээрээ шэмхэлнэд.
— Бадан, үсэгэлдэр юундэ манайда ерээгүйбши?— гэжэ Залма Бадан тээшэ халта нэнгэн, илдам уриханаар энеэбхилэн асууба.
Эсэгынгээ хэрэгээр Үдын байшан ошоһон аад, орой гэртээ хүрэжэ ерээ һэм, — гэжэ Бадан мүн лэ илдамаар харюусаад, урдаһаань баһа нэнгэжэ, ургынгаа гуйба мүртөө шагтагалһан баруун гараараа морин дээрэһээ Залмые хүзүүдэн, даараһандаа улайхадаһан хасартань өөрынгөө хасар няаба.
Тиихэдэнь Залмын халуухан амисхал гол зүрхэндэнь хүрэтэр дулаасуулхадал гэнэ.
Мүн шэнэхэн үнгэ хүдэһэн дэгэлэйнь утаанай үнэршье эндэ, хээрэ, аятай зохидоор анхилна.
— Үсэгэлдэр хүлеэһэн гээшэмни.
Эдэ хоёрой инаг дуранда атаархаһан юумэдэл, талын һалхин улам шангадаад, бордоһо саһан түргэдэбэ.
Адуунииньшье шуургые уруу хушуураад, эхэлүүр гүүдынь унага даагадаа үүрһэдэн, жэдэхэеэ тэгүүлбэ.
Арбаад-хорёод алхамһаа сааша мүртэй харагданагүй.
Бадан Залма хоёр мал адууһатаяа нэгэтэ бэшэ талын шуурганда дайралдажа, голоо эльбүүлһэн хадаа ямар аюул тохёолдохоёо байһыень хүрэһөөр мэдэжэ, адуугаа Тохойн шугы уруу абаашаха гэжэ хоёр тээшээ таран, шамдуун гүйлгэлдэбэ.
Тэрэ шугын үбэртэ Тэхынхи ха юм.
Теэдшье мүнөө хоёр азарга адуу шуурга һалхин өөдэ туужа, гэртээ абаашажа шадахаяа болёол.
Ядаһаар тулиһаар ябатарынь шэб харанхы болошохо.
Бадан Залма хоёршье зааха һанаагаа амаржа, адуунайнгаа хойноһоо галгюулба.
Шуурга өөдэ сэхэ ябаа бэшэшье хадань, галзуурһан шуурга һалхин нюурнууд уруунь хайра гамгүйгөөр шэрүүн саһа шэдэлнэ.
Баданһаа тээ холохон ябаһан Залма морёо байлгаад, һалхиие уруу харан, гараараа нюураа эльбэбэ.
Хасаршни хүлдөө бэшэ аабза? — гэжэ һанаагаа зобонгёор асууба.
— Бэшэ даа.
Гансал энэ бузар саһан зутар үбшэнтэйгөөр нюур шэрбэнэл, — гэжэ Залма харюусаад, жэгдэхэн сагаан шүдэеэ сайбалзуулан, илдамханаар энеэбхилэн, Баданай урдаһаа хараба.
Тиихэдэнь дабхаряатай харахан нюдэндэнь эдир залуу басаганай арюун тунгалаг инаг дуран, энэ саһаар дэлһэтэһэн шуургата талын дунда Бадантай ябахадаа юунһээшье айнагүйб гэһэн этигэл найдабари гэрэлтэжэ байба.
Эгээл энэ үедэ хүнүүдэй дуугаралдаха һалхи шуурганай уляантай худхаран, бүүр-түүр дуулдахадал гэбэ.
Тиихэдэнь Бадан Залма хоёрой һэр-мэр шагнаархаад, шэртэжэ харан гэһээ, моритой хэдэн хүнүүд хаанаһаашьеб бии болошоод, адуунайнь захаар бүүдэгэшэлдэн, юуншьеб гэжэ гүбэр-шэбэр дуугаралдан ябаба.
Энэ хагсууда адууһа малаа алдаһан хүнүүд ябаа юм ааб даа гэжэ һанаад, Бадан тэдэнэй урдаһаа гансааран ошобо.
Тэдэ бүүдэгэшэлдэһэн моритой хүнүүдынь хоёр-гурбан хүн бэшэ, харин бүри олон хэбэртэй болобо; гурбан хүн тэдэнһээ таһараад, ойлгогдошогүйгөөр дуугаралдан, дүрөөнүүдтээ юушьеб хангир-янгир харшалдуулан, Баданай урдаһаа ерэбэд.
Үлөөшэ хүнүүдынь адууень амадажа ябанад.
Баданай зосоо заригад гэн, мэнэ һаяынь налархай уян сэдьхэл гансата хатуужажа, зориг ехэтын зосоо уужам гэдэг ёһоор абиртан мэгдэнгүй, тэндээ бай гэһэн тэмдэг Залмада гараараа үгэбэ.
Ута хамсытай хүдэһэн дэгэлтэйнүүд, шэхэбшэтэй хунхагар манжуур малгайтайнууд, һэлмэнүүдые һуйбаданхай.
Тэдэнэй удамаршань хэбэртэй нэгэниинь, сэн бун болошоһон хүйтэн шарайтай, зэртэгэр нюдэтэй, наһатайшаг хүниинь:
— Хэн гээшэбши? — гэжэ Баданһаа һурахадаа, хортонтой шара шүдэ харуулба.
— Би Бадан гээшэб, Тураахиин хүбүүн, — гэжэ Бадан доро зүрхэтэйгөөр харюусаба.
— Эдэтнай хэнэй адуун бэ?
— Манай адуун.
Минии эсэгэ Жарантай хоёрой.
— Аа, мүнөө эдэ адуунтнай манай болоо.
Түшэгүүн гэжэ дуулаа һэн гүш?
Тэрэнэй мэдэлдэ оробо гээшэ! — гэжэ тэрэнь утаар татан хэлэбэ.
— Юун гэнэ гээшэбта?!— гэжэ Бадан үргэн мүрөө хабшагад гүүлэбэ.
— Энэ шинии зогсожо байгааша газар манай Түшөөтэ хаанай газар уһан юм.
Эндэ һууһан хамаг зон тэрэнэй албатанар гээшэ...
— Бидэ, хори буряад зон, Түшөөтэ хаанай албата бэшэлди.
— Аа, үшөө тиимэбта? — гэжэ тэрэнь хашхараад, һэлмынгээ барюул саб шүүрэн адхаба.
— Таанарай иимэ үсэд, манай хаанда алба түлэхэеэ арсадаг хада хамаг мал адууһа, эд зөөрииетнай хуу хуряажа абаха гэжэ Түшэгүүн захиранхай.
Тиихэдэ үгэ дууламгай, номгон болохот! — гэжэ занаад, Залма тээшэ гараараа заан:
— Тэрэ хэн бэ? — гэбэ.
— Минии һамган, — гэжэ Баданай Залма тээшэ эрьен харюусахада, саанахи хэдэн хүнүүдынь адууень хумин залаад, урагшань юрьесэ намнажа ябаба.
— Тэрэниие барижа, хоморгондо абагты! — гэжэ Залмые заан захирба.
Тэдэ хоёрынь Залма тээшэ шамдуун дабхиба.
Бадан орой уруугаа халуун уһа адхуулһандал, хамаг бэень хуу халуу бусалхадал гээд, уур хилэн дундаа урагшаа гэб гэнтэ ахижа, морин дээрэһээ шоные сохижо аладаг бүдүүн хулһан ташуураараа удамаршые эмээл дээрэһээнь мухариса сохёод, Залмые абархаяа даб гэбэ.
Хоёр моритой хүнэй гүйлгэлдэжэ ерээд, морииень жолоодохоёо һанахадань, Залма ташуураараа нюдэ нюургүй гарнуудыень сохибо.
Тиихэдэнь тэдэ хоёрой нэгэн ганзагаһаа аргамжа абаад, морин дээгүүр Залмада бугуули хаяхаяа забдаба.
Энэ үедэ Бадан гүйлгэжэ ерээд, тэрэ бугуулитай хүнэй толгой уруу ташуураараа буулгаба.
Теэд тэрэнь моринһоо унангүй, хорд байса һэлмэеэ һугалаад, урдаһаань далагад гэбэ.
Тиигээд Залматай носолдожо байһан нүгөө хүндэнь гүйлгэжэ ошоод, нэхы хүдэһэн дэгэлтэй хүнэй дала мүр уруунь, нооһо сохижо байһандал, хүб-хүб гэтэр хэды хэды ташуурдаһаар байтарынь адуу туужа ябаһан хүнүүдынь мориной шадалаар гүйлгэлдэжэ ерээд, хоёр талаһаа ёһотой тулалдаан болошобо.
Тэдэ уланхадашаһан хэдэн олон хүнтэй Бадан Залма хоёр яажа тэнсэхэ һэм.
Теэдшье мүнөөхи моринһоо унагша удамаршань гүйжэ ерээд, Баданай һүбөө уруу һэлмээрээ хадхажа, шархатуулаа ха юм.
Мүн хоро шараа бусалһан нэгэниинь Залмыешье һэлмээр хадхаад абаа.
Тиин Залмые морин дээрэһээнь хуу татажа, газарта хаяад, хайра гамгүйгөөр үрсэгэнүүлэн, аргамжаараа хүлибэд.
Мүн тамир алдаһан Баданиие морин дээрэһээнь унаса сохёод, гурба-дүрбөөрөө үдьхэлбэд.
Баданай ама, хамараар шуһан гараад, хүдэлхэеэ болибо.
Дээрмэшэд одоошье бахаяа ханажа, Баданиие яаралгүйгөөр эмээл дээрэнь бүгтэрүүлжэ бүхөөр хүлеэд, морииень ташуурдан, намнажархиба.
Тугаарай тулалдаанһаа жэгшэһэн мориниинь эдэ муу ёротой хүнүүдэй гарһаа мултарһандаа яаран, соёрһоор соёроод, саһа бударһан боро хараан худар далда орошобо.
3
Орой болоходо, бордоһо һалхин намдабашье саһан бургаһан зандаа.
Эреэг-таряаг болоһон газаршье, харгы замшье хуу саһаар жэлэгдээд, үдэшын бүрэнхыдэ үргэлжэдөө сайжа харагдана.
Жэн балай.
Гансал шэнгэхэн дуутай хонхын абяан талын дундаһаа бүдэхеэр дуулдана.
Энэ үедэ гурбан мори зэргэшэһэн повозко тэргэ талын харгы уруу таамаг ябажа байһан юм.
Тэрэнэй гол мориной дугаагай хонхо эсэшэ сусашагүйгөөр жэнгирнэ ха юм.
Повозко соо ородой баатар сагаан хаанай элшэн воеводо Фёдор Алексеевич Головин хэрмэн дахаар орёогоод, дуур-дуур гэжэ ябана.
Гурбан ульгам мориной боожо баринхай, буряад хүдэһэн дэгэлтэй хүн хоозил дээрэ һууна.
Тэрэ хадаа энэ шадарай харгы зам, шандаганай жэрэм, малай субаса хүрэтэр хуу мэдэхэ Тэхэ гээшэ.
Гансал энэ саһан шуурганай удаан үргэлжэлөө хада нарай үхибүүтэй һамгамни яаха гээшэб гэжэ зосоонь бүлхитэй.
Хэрбээ үглөөгүүр тэнгэриин сэхэлдеэгүй байгаа һаа, энэ һайн зантай эгээл ехэ ноёнһоонь табилга эрихэ тухай бодолгото болоно.
Иигэжэ гэр бүлынгөө тухай хүндүүлхэй бодолнуудые толгой соогоо мухарюулан ябаха зуураа харгы һүргөө шэртэжэ харан гэһээнь, урдаһаань нэгэ барагар юумэн ябахадал гэбэ.
Агшан зуура гуринха шоно ойндонь орожо, залд гээд, юундэ харгы уруу хүнүүдэй урдаһаа шоно ябаха юм гэжэ һанаад, шуурганда жэдэжэ, һүрэгһөө таһарһан мал ёһотой гэжэ бодобо.
Тиин тэрэнь уданшьегүй дугэлжэ ерэхэдээ, морин хэбэртэй болобо.
Оройдонь юуншьеб харлана.
Тэхэ зэргэшээ гурбанайнгаа ама гансата татаба.
Тэргынгээ гэнтэ угзаг гэхэдэ, воеводо Головин һэреэд, дэгэлэйнгээ булган заха буулгаһан бэеэрээ, дулаанаар орёоһон хүлэйнгөө шалаа гаргахаяа повозко соогоо хүдэлсэгөөбэ.
Хойноһоонь хатаралдажа ябаһан хазаар моридтой ород хасагууд хүсэжэ ерэбэ.
— Тээ тэрэ харгы дээрэмнай морин байна, — гэжэ Тэхэ энэ эзэгүй саһата талын дунда эжэл түрэлөө олоһондоо хүдэлэнгүй байһан морин тээшэ заажа хэлэбэ.
Хасагууд тэрээн тээшэ хатаралдан ошобод.
Головин повозко сооһоо толгойгоо бултайлган:
— Юун болооб? — гэжэ асууба.
Хасагууд знэ асуудалыень дуулаагүй ёһотой — юуншье гэжэ харюусабагүй.
Харин Головин гайхаһандаа ба һонирхоһондоо тэргэһээ буугаад, шалашаһан хүлөөрөө ээгэр-ээгэр алхалан, хасагууд тээшэ ошобо.
Тиин Головинай урдаһаа нэгэ хасаг ерээд'
— Боярин, нэгэ хүн морин дээрэ хүлеэтэй байна, — гэжэ дуулгаба.
— Үхэһэн гү?
— Мэдэнэгүйб.
— Амиды хадань моринһоонь буулгаад, минии повозко соо табигты, — гэжэ боярин захираад, гэдэргээ тэргэ уруугаа ябаба.
Хасагууд морин дээрэхи хүлигэтэй хүниие буулгаад, болгоомжотойгоор үргэжэ, повозко соо табиба.
Боярин өөрөө хажуу тээшээ боложо һуугаад, замаа үргэлжэлүүлхые захирба.
Тиин тэргынгээ ябажа байхада, Головин харанхыда тэмтэржэ, тэрэ амигүй хүнэй мүльһэн хүйтэн гар баряад, һудалайнь сохисо шэнжэхэ гэхэдэнь. юуншье мэдэгдэбэгүй.
Тиихэдэнь энгэрэйнгээ тобшо тайлаад, хүхэн тушаань альгаараа даража үзэхэдөө, зүрхэнэйнь һулаханаар сохилжо байхые мэдэбэ.
Головин дахин хэрмэн дахаараа орёогоод, нюдэеэ анибашье, Байгалай үмэнэдэхи энэ холын орон нютагта үзэһэн хараһан элдэб аягүй ушаралнуудынь ойндонь ороод, унтажа шадабагүй.
Хитадай Богдо-хаантай боодол баталха хэрэгээр Нэршүү ошожо ябахадаа, нэгэ хамниган айлайда орон гэһээнь, гэрэйнь эзэн хүндэ үбшэндэ нэрбэгдээд, амин голойнгоо саглаан дээрэ байгаа бэлэй.
Эгээл ами табихынгаа урда тээ нюдэеэ нээжэ, һүлэмхеэр хараад: «Хүн бүхэнэйл ошохо ёһотой газарта ошожо амархамни.
Тэндэ бултадаа адли — ехэ бага, баян үгытэй, нүхэр дайсан гэжэ байжа илгаагүй ёһотой.
Наһан соогоо муу юумэ хээ бэшэб, һэшхэл һанаандаа хирэ буригүй үхэхэдэ жаргал ха юм... — гэжэ хэлэжэ байхадал гээ һэн.
Энээнһээ улам: «Хуули ёһогүй хүнүүд өөһэдөө хуули ёһон гээшэ; тэдэнэй зүрхэн соо хуули ёһон бэшээтэй байдаг, тэрэниие өөһэдынь һэшхэл гэршэлнэ» гэһэн апостол Павелай үгэнүүдые һанаандаа оруулба...
Үдын острогой монсогор модоор баригдаһан нэгэ байшан соо арбаад ород хасагууд суглараад, өөһэдынгөө нэрһэн архи уужа, томо модон стол тойрон һуунад.
Гэрэйнь дундахи данхагар ород пеэшэн соо хуурай сажан түлеэн нижаганаса носожо, гэрэйнь хахадые гэрэлтүүлнэ.
Баруун урдахи буландань зэд гуутай бурханай дүрэ үлгөөтэй, ханын захаар гурба-дүрбэн модон орон.
Стол дээрэ хоёр тоһон дэн борогор хара һабагша һуунагтуулан носоно, хүнүүдэй орохо гарахада һүлэм-һалам дүлдэнэ.
Гэр соонь уни бутарма дулааншье хадаа ямар нэгэ эхүүн үнэртэй.
Папагар папагар хазаар һахалтай, ута ута хоолосто самсатай ород хасагууд архияа шэмэн уужа байгаад, һанаһан байһанаа хөөрэлдэнэд.
— Түшэгүүнэй хүйхэрнүүд арад зондо ехэ түбэг татана, — гэжэ хара һахалтай хасаг һанаһанаа хэлэнэ.
— Үсэгэлдэр тэдэнэр баһа үзэгдөө гэлсэнэ.
Саһан шуургашье убайлхагүй хүйхэрнүүд ха, — гэбэ нэгэниинь.
— Саһан тэдэндэ бүри һайн ааб даа.
Дээрмэшэн шоно хоёр һуниин харанхыда гү, али саһан шуурган соо добтолго хэдэг ха юм.
Тэдэшни удхатай дай хэнэ бэшэ, миил тонуул дээрмэ хэжэ, һүйд татана бшуу.
Буряадуудые баһана.
Бидэ ородууд хамгаална бэшэбди.
Миинтэ мал адууһа абаашангүй яахаб?
— Теэд мал адууһа абаашахынгаа хажуугаар юундэ хорхойдо хориггүй эхэнэрнүүдые барижа абаашанаб.
Тэрэнь лэ хоро бусалхаар, — гэжэ Михайло гэдэг эмшэн хасаг дуугарба.
— Дэмыл эндэ бидэнэр һэлмэеэ жэбэрээжэ, бухиндажа байнабди даа!
Ядахадаа тэдэ дээрмэшэдтэй тулалдахыемнай эльгээхэеэ яанаб.
Ээх даа! — гэнэ нэгэн.
— Байжа бү яда, хасаг, тэсэжэ үзэ, атаман болохош.
Шамайе байлдаанда эльгээхэ саг ерэхэ.
Мүнөөдөө хүсэеэ гамнажа байгаа хадаш дээрэ, — гэжэ эмшэн Михайло харюусаад, залуу хасагай эхилһэн дуу дуулалсашаба.
Номгон Доной эрье шадар
Носооһон галаа сахин хаража,
Үни сагһаа алдаршаһан
Үндэр солото хасаг сэрэг.
Боржон шулуун хэрэм бодхоод,
Богоһо дээрэнь, орой дээрэнь
Үдэр һүнигүй харуул табяал,
Үнэн сэхэ хасаг сэрэг.
Булан бүхэндэнь тодхон табиһан
Буугай дохёо дуулаа һэн гүт?
Халаад ерэһэн дайсан бүгэдые ~~~ Хамха сохихол хасаг сэрэг.
Тиин столдо һууһан хасагууд бултадаа дэмжэжэ, бүдүүн нарин хоолойнуудые шахажа байжа, унжагай ута аялгатайгаар хүүесэ татажа оробод.
Орон нютагаа, гэр бүлэеэ һанашаһан эдэ хасагууд гунигтай дуунуудые хоолойнгоо һөөлдэшэтэршье дуулалдаха байгаа.
Теэд газааһаа залуу хасаг Василий Булавинай гүйжэ ороод.
Бүдүүн ород эхэнэр мүн лэ мэгдэжэ байжа стол дээрэхиие сүлөөлөөд, нойтон аршуулаар аршажа үрдибэ.
Таби шахуу наһанай, урал дээрээ заахан һахалтай, ехэ нидхэтэй, дүүрэн сагаан шарайтай Фёдор Алексеевич Головин гэртэ ороһоор, суусар дотортой ялагар нарин сэмбэ гадартай пальтогоо тайлаба.
Түхэреэн оройтой булган малгай пальто хоёрыень хажуудань һүгэдэн байһан нэгэ хасаг гарһаань абаба.
Уданшьегүй алдалшаһан, буряад хубсаһатай хүниие гэртэ тэлэжэ оруулаад, пеэшэнэй хажуудахи һандали дээрэ табиба.
Эмшэн Михайло дээрэнь тонгойжо, энгэрыень сэлеэд, үбсүүень эльбэжэ, зүрхыень шагнажа үзэбэ.
Столой саана һуугаад, адаглан хаража байһан Головин:
— Танинагүй гүш, хэн гээшэб? — гэжэ Михайлаһаа һураба.
— Хараһан хүмни шэнгил даа, теэд хэншье һынь мэдэнэгүйб, — гэбэ Михайло.
Тиин эмшэн Михайлын нилээд удаан бэеыень үрэһэнэй, бүлеэхэн сай ама уруунь шудхаһанай һүүлээр мэдээгүй хүн нюдэеэ аалихан нээжэ, һүлэмхеэр хараба.
Энэ үедэ Василий Булавин гартаа дэн баряад, Михайлын хажууда ерэжэ, мэдээгүй хүнэй нюур хараһаар:
— Энэ Бадан ха юм, Тураахи Табанай хүбүүн, манай үнинэй танил, — гэжэ Головинда хандан хэлэбэ.
— Теэд яагаа гээшэб, энэ саһа бордоһон соо хэн добтолоо дайлаа гээшэб? — гэжэ Головин хэндэшье хандангүй дуугарба.
Гартаа дэн бариһан Булавиниие Бадан онигожо харахадал гээд, дахин нюдэеэ аниба.
Тэрэниие таняа юм гү, али үгы гү — мэдэгдэнэгүй.
Дэнгэй ялагар гал обёорходол гээ бэшэ аал.
— Энэ Түшэгүүнэй хүйхэрнүүдһээ гараһан хэрэг ёһотой.
Үсэгэлдэрэй тэдэнэр иишэдэ үзэгдэһэн һурагтай һэн, — гэжэ эмшэн Михайло һанаһанаа хэлэбэ.
Головин бодолгото болоһон янзатай, дуугай байд гээд: ~~~ — Тиимэшье байжа болоо.
Ши, Михайло, энэ залуу хүниие эдэгээжэ үзэ. ~~~ Оролдо.
Шамда даалганаб, — гэбэ.
— Оролдохоб, боярин! — гэн, Михайло ёһолбо.
Воеводо Головин пальто, малгайгаа үмдөөд, өөрынгөө байрада ошохоёо гаралган дээрээ:
— Эсэгэдэнь түргэн дуулгаха хэрэгтэй, — гэбэ.
— Үглөөдэр эртэ зорюутые эльгээхэбди! — гэжэ Головинай хажууда байһан урядник харюусаба.
4
Оройгоороо орьёл-торьёл байсатай, ой модо элбэгтэй хангил хадануудай дундахи хабшал хүнды.
Хабартаа галзуу дошхоноор харьялан урдадаг хадын горхоной эрьедэхи ойн талмайда гушаад гаран һэеы гэр табяатай.
Хэрбээ зарим гэрнүүдэйнь тооноор бүүдэгэрхэн утаанай гараагүй бол, тэдэниие холоһоо харахада обёорхоор бэшэ.
Ямар нэгэ гэнээр төөрижэ, энэ хабшалда орожо ерэһэн ангуушан гү, али малшан, абаахайн шүлһэн урьхада ороһон аляаһан шэнги, гэдэргээ бусадаггүй һэн.
Үзүүртэнь дааганай һүүл шагтагалаатай ута жада баринхай харуулшан хабшалай аманда үдэршье, һүнишье сособой байдаг.
Уданшьегүй моритой хүнүүд һубарилдаһаар гаража ерэбэ.
Харуулшан тэдэниие харахалаараа, һанаагаа амаржа, лагерь тээшээ жадаяа нэнгүүлээдхибэ.
Һэеы гэрнүүдэй дунда үүдэндээ харуулшантай, дүрбэн зээрэмхэй сахаригтай шала дээрэ бариһан ехэ һэеы үргөө.
Луунуудай зурагтай шара бүдөөр газаа талаһаань бүреэтэй.
Дотор ханаданьшье мүн лэ луу хээтэй хүрин бүд хүшэгэнүүдые татанхай.
Шала дээрэнь нимгэн сагаан һэеы болон хибэсүүдые дэбдинхэй.
Хоймортонь хэдэн дабхар олбогтой набтаршаг жабдан. ~~~  Тэрээн дээрэ үргэн хамсытай хара торгон ута тэрлиг үмдэнхэй тугжагар бүдүүн хүн ута һоруултай заахан сад гааһаар хара тамхи татажа, хэсылдин хэбтэнэ.
Энэ хадаа арад зондоо урбажа, манжын сэрэгэй-феодальна династида хамжаһан Түшөөтэ хаанай түлөөлэгшэ, Энхэ-Амгалан хаанай элшэн гээшэб гэжэ өөрыгөө тоолодог Түшэгүүн гэдэг бэеэрээ мүн.
Хүмэдхөө буулганги, хүнэй нюур уруу сэхэ харадаггүй хултаганаһан нюдөөрнь, нюур дээрэхи зурагар улаан һорьбоорнь багсаахада, өөрынгөө һанал хүсэлые бэелүүлхын тулада юунһээшье тунхарихагүй хатуу сэдьхэлтэй, хайра гамгүй хүн гэжэ хүрэһөөр ойлгохоор.
Гэбэшье мүнөө хара тамхинай охиндо мэнэрээ юм гү, али уянгатай хүгжэмдэ ухаан бодолынь уяраа юм гү — нигүүлэсхы тэнигэлэн янзатай.
Юуб гэхэдэ, үүдэнэйнь баруун хасабшадахи һэеы шэрдэг дээрэ дабшалан һуунхай һөөлдэнгишэг хоолойтой үбгэн морин толгойтой хилгааһан хуур дээрэ хүгжэмдэн байжа, уянгатай ирагуу дуу аалиханаар дуулана ха юм:
Сэлэнгын эрьедэ
Сэгээхэн үнгын сэсэг лэ,
Шэлбынгээ нарииханда
Хиисэн хиисэн найгана.
Үбгэн хууршын хуурайнгаа хүбшэргэй һалганаһан хатангир нариихан хургаараа дарасагаан, хүгжэмэйнгөө уянгата аялгые дэмжэн, талын үбһэ ногооной һабинаһан мэтэ шэшэргэнэһэн бүдэхишэг хоолойгоор дуулан байха хирэдэ Түшэгүүн хана тээшэ нэнгэн, нюдэеэ һүлэмхи болгоод, бадайранги хургатай гараа хүгжэмэй аялга доро хүдэлгэнэ.
Үгышье һаа, үбгэнэй дуун таһалдашана аа гү гэжэ һанахаар уянгатай ута аялгануудтань гараараа зангажа байгаад, даган дуулалсаад абана.
Энэ үедэ газааһаа оодоншог дэгэлтэй, ташаадаа мадага һуйбадаһан хүн орожо ерээд, Түшэгүүнэй урда хоёр альгаяа хабсарган, үбдэгтөө хүрэтэр дохибо.
— Зай, Гомбо-Доржо, эзэн хаандаа юу оложо, юу дуулажа ерэбэш? — гэжэ Түшэгүүн түрүүн ама гараба,
Үбгэн хуурша хүгжэмдэхэеэ болёод, тэдэнэй үгэ хүүр шагнаархажа, хуураа шэмхэлэн, уруугаа харан һууба.
— Би танда хоёр азарга адуу, гайхалтай һайхан басага асарааб.
Дун сагаахан шүдэтэй, алим жэмэс шэнги ягаа улаахан хасартай басаган, — гэжэ Гомбо-Доржо бахатайгаар харюусаба.
— Хаанаб тэрэ басагантнай?
— Гэртэ оруулаабди.
Үбгэниинь Тураахиин хүбүүн. ~~~  Тэрэнэйнь һамгаяа аршалжа, нюдэ нюургүй ороходонь, үлти зада сохёод, мориндонь ганзагалжа табяабди.
«Тураахиин хүбүүн» гэһэн үгэ дуулахалаараа, үбгэн хуурша залд гэн, хуураа арайл алдажархин алдаба.
— Тураахиин хүбүүнэй һамган гэнэ гүш? — гэжэ Түшэгүүн лаблаба.
— Тиимэ, тиимэ, — гэн Гомбо-Доржо дээрэ дээрэһээнь дабтан дохисогообо.
— Оо.
Тураахиин бэри...
Яһалхан үнэ хүргэхэбди... — гэжэ Түшэгүүн олзуурхаад, саашань шэгээ бэшэдхэн үргэлжэлбэ.
— Тураахиин хүбүүн Бадан гэжэ аабза.
Тэрэшни эсэгэдээл адли ород эльгэтэй, саашаа һанаатай амитан байха.
Тэрэ Тураахиһаа боложо, буряадууд манда алба татабари түлэхэеэ болёо бшуу.
Һа-һа-һа, нүхэдөө олоо зон ..
Теэд би тэдээндэ үйлынь үзүүлжэл һалахаб. ~~~ Түшэгүүн хэн гээшэб гэжэ мэдэхэ.
Нохосууд!.. — гэжэ дайсан үгы сагта баатар олон, эзэдгүй газарта эрэлхэгшэд олон гэдэг ёһоор дуугараад:
— Тэрэ басаган шархатаа гэнэ гүш? — гэбэ.
— Тиинэ, шархатаа, — гэжэ Гомбо-Доржо харюусаба.
— Зай, яашаха һэм.
Эдэгэхэдэнь намда хэлээрэй!
Хоёр дээрмэшэдэй иигэжэ хөөрэлдэн байха зуура үбгэн хуурша һэмээхэн газаашаа гараад, һанаа үнөөн болонхой юумэ, хуураа һугадаа хабшуулаад, гэрнүүдэй хоорондуур алхалба.
Тиигэжэ ябатарынь дээбэринь саһаар хушагданхай нэгэ һэеы гэрэй саанаһаа урда хормойнь хирэ тоһон болошоһон ута хамсытай хонин дэгэл хөөргэн татажа бүһэлһэн наһажаал хүн гэнтэ гаража ерээд, үбгэн хууршые арайл дайражархин алдаба.
Үбгэн хуурша тунга саһан дээрэхи ябаган субасаһаа халта зайсаад үгэбэ. ~~~ Гэбэшье тэрэ хүниинь үбгэнэй хажуугаар үнгэрэнтараа, һуга дорохи хуурынь хараад, дороо зогсожо:
— Иимэ хуур дархалха гэжэ Түшэгүүн надада тушаал үгсэн юм, — гэжэ тэрэ хуурыень хараһан шэгтээ хэлэбэ.
— Одоо хэн мэдэхэб, хай, дэмы бэзэ даа.
Иимэ сэбдэг сэдьхэлтэй хатуу харьяд хүн дуу хүгжэмдэ хаанаас дуратай байха бэ, — гэжэ тэрэнь харюусаад, хажуу тээшээ хараад абаба.
— Би таниие эндэ ходо харанаб, ямар ажалтай байдаг хүн гээшэбта? — гэжэ үбгэн хуурша Түшэгүүн тухай тэрэнэй зүрхэтэй үгэ хэлэһэндэнь гайхан һураба.
— Би ю? ~~~ Эндэ дарханай ажал хиидэг хүнби.
Номо, сума дархалжа, амгалан суусан арад эргэниие хүлгүүлхэ, дээрмэдэхэдэнь тусална бшууб.
— Түшэгүүнэй сэрэгшээр ябадаг хүн гэжэ һанаалби.
— Оо, бэшэ ааб даа!
Эдэ дээрмэшэд манай тэндэ, Халхада, сүйдхэжэ ябахадаа, надыг баряад, гэр бүлыемни сандаргасан, өөрыемни барлаг болгосон юм, — гэжэ монгол дархан тайлбарилба.
— Аа, эдэшни баһа танай тэндэ һүйдхэжэ ябаһан юм бы.
— Эдэшни монголшье, буряадшье арад зоной адлихан дайсаниинь гээшэ, — гээд, монгол дархан үбгэн хууршын нюур шэртэн — Та иихэдээ буряад хүн гээшэ алтайт? — гэжэ асууба.
— Тиимэ.
Монгол дархан айнгяар иишэ тиишээ һэр-мэр хараашалаад, үбгэн хууршада бүри дүтэлэн:
— Үбгэн гуай, мэдэнэ гүш, эдэнэр мүнөөдэр нэгэ залуухан буряад хүүхэниие асараа, — гэжэ шэбэнэбэ.
— Хаана тэрэнээ оруулааб, — гэжэ үбгэн хуурша мүн лэ шэбэнэн асууба.
— Тээ тэрэ гэртэ хаасан, — гэжэ дархан гараараа заагаад, саашаа ошолгон дээрээ:
Орохо наранай орьёл хадануудай саана далда орохотой адли хабшал хүндыдэ боро хараан үдхэрөөд, хүнэй һүр һүлдэ дарама бүрэгэр зэбүүн, абяа шэмээгүй болоно.
Гансал тон-тон байса эндэ тэндэ түлеэ сабшаха абяан, үдэшын гаглюунда загсаһан саһа шар-шар гүүлэн, гэрнүүдэй хоорондо ганса нэгэн хүнэй ябаха соностоно.
Абяа анир үгы.
Үүдэ һахиһан харуулшан гэрэй зүүн урдахи туурга налаад, һуумгашаа унтажа байна шэнги.
Үбгэнэй миисгэй шэнги сүмөөхэнөөр маряажа, үүдэндэ ерэхэдэнь, харуулшан, нээрээшье, мадагаяа үбэр дээрээ хүндэлэн табяад, тархяа ганзагалан, унтажа һууба.
Тиихэдэнь үбгэн саг үнгэргэжэ байнгүй, һэеы үүдыень аалиханаар һэхэн, гэртэ орошобо.
Гэртэ, набтархан табсан дээрэ, тоһон дэн һүлэмхихэнөөр носожо, гэр соо бүүдэгэр шара гэрэл тараана.
Гэрэй баруун урда хаяада, һэеы дэбдеэтэй набтар жабдан дээрэ Залма хэбтэнэ.
Басаган залд гэн һэреэд, айнгяар нюдөө харан, шадалайнгаа хүрэхысэ шашхаха һүхирхөө забдан байба.
— Тсс... басагамни, ааляар, би Мүнхэб... — гэжэ шэбэнэбэ.
Залма үбгэн хууршын һалхин хүйтэндэ борлоһон, урин һайхан нюур өөдэ анхаралтайгаар хэды соо гэтэн хараад:
— Мүнхэ баабай, та хаанаһаа эндэ байба гээшэбта? — гэжэ уйлаганан, арай дуулдахаар дуугараад, мүлюун хүшэн гараараа үбгэнэй гар эльбэбэ.
— Тээсгэн Сэлэнгын байшан орохо гэжэ ябатарни эдэнэр баряад, абажа ерээ һэн. ~~~ Тиигээд табинагүй, ходо хаража байна.
— Бадан хаана гээшэб, баабай, эндэ асараагүй юм аабза — гэжэ Залма һураба.
— Мэдэнэгүйб, муха, энээн тухай хожом хөөрэлдүүжэмди...
Мүнөө шамайе хайшан гэжэ абарха гээшэб? — гэжэ Мүнхэ һанаанда хатаба.
— Эндэһээ мултарха арга байдаг юм гү? — гээд, басаган һанаа алдаба.
— Байза, басагамни, иимэ байна: ши сула үбшэн хэбэртэй байгаарай.
Тэрэгүйдэ энэ бузар Түшэгүүн шамайе зобоохо туляаха, Хэтуала абаашажа, худалдахадаа болохо...
Би нэгэ юумэ хэхые оролдохоб... — гэжэ үбгэн хуурша шэбэнээд, ороһондоол адли аалиханаар гаража ошобо.
Залмын нюдэнэй урда этигэл найдабариин ошон ялагад гээд, дахин харанхы балай болошобо.
5
Бадан тэрэ шуургата һүни мэдээгүйгөөр Үдын острогго асарагдаһанһаа хойшо эмшэн Михайлын харгамжа доро тэндээ үлэһэн байгаа.
Залуу шиираг бэень бэлээр заһаржа, шархань һэдэрэнгүй, эдэгэжэ эхилээ һэн.
Тиибэшье тэрэнэй эсэгэ, үбгэн Тураахи ноён, хүсэд эдэгэтэрээ ород эмшэндэ аргалуулжа, байшанда байгаа хадань дээрэ гэжэ бодоһон юм. ~~~ Гэр бүлөөрөө, түшэмэд сэлтэнэрээрээ Түгнын голдо нютаглажа һууһанаа, хүбүүндээ дүтэлжэ, Үдын гол худар зөөһэн юм. ~~~ Тиимэһээ хүбүүгээ эрьенгээ, албанай болон наймаанай хэрэгээр Үдын острог хирэ болоод лэ ерэдэг байгаа.
Нэгэтэ, Баданай хүлдэһэн хүл гарайнь хургануудай эдэгэнтээд, хүл дээрээ хүсэд ябадаг болоһон хойно, үбгэн Тураахи хүбүүндээ ерэбэ.
Гэбэшье хүбүүниинь һанаа үнөөндэ хатанги, үгэ дуу үсөөнтэй байба. ~~~ Залмые хайшан гэжэ абарха гээшэб гэһэн һанаа үнөөн бүхы зүрхэ сэдьхэлыень үбшэнтэйгөөр мэрэдэг байгаа бшуу.
Энээн тухайда өөрынгөө дүтын нүхэр Василий Булавинһаа бэшэ хэндэшье хэлэдэггүй бэлэй.
Буряад уг гарбалтанай ортон хамнигадаар, өөһэд зуураашье химардагынь мүн хариин харатанай харшалдаг добтолдогынь юунһээшье үлүүгээр һанааень зобооно.
Арад зонойнгоо ажана амгалан һууха тухай үбгэн Тураахи дурдахадаа, сог зали орон, ута сагаан һахалаа эльбэсэгээн: «Үдэхэеэ болиһон мал һүрэг соогоо мүргэлдэдэг, өөдэлхэеэ болиһон айл бүлэ соогоо хэрэлдэдэг», — гэжэ ходо хэлэдэг һэн. ~~~ Тиибэшье буряад уг гарбалтанай энхэ амгалан, эмхи журамтай һуухын тулада засаг түрэ, хүсэтэй харгалзагша хэрэгтэй гэжэ мэдэдэг һэн.
— Ойрод монголой Бошогто хаанай дайн дажар үүдхэхэдэ, Халхын эбэртэн һүүлтэн Жэбзэндамба хутагта гэдэг Үндэр Гэгээнээ бараалхажа, Түшөөтэ хаанай аймагай халхашуул яаха хээхэмнай гээшэб, Бошогтын буһалгаанһаа яажа арад зоноо абархамнайб, хэниие түшэглэхэ ёһотойбибди гэжэ абарал сүнтэг эреэ гэнэ, — гэжэ түншэтэй ааляар хөөрэнэ.
— Тиихэдэнь Үндэр Гэгээниинь хойто зүгтэмнай ород гэжэ алдаршаһан ой модон шэнги олон, агуу хүсэтэ арад зон бии.
Зүүн урда зүгтэмнай манжа-хитад зон һууна.
Зүгөөр хойто зүгэй зон буса түрэлтэй, бурхан шажан ондоотой, буруу энгэртэй дэгэл үмдэдэг юм.
— Аа, тиигээд лэ тэрэ хутагтань Түшөөтэ хаан дүүтэеэ манжын хаанда хамжаа юм бы, — гэбэ Бадан.
— Бидэ буряадууд үсөөхэн, буурай арад гээшэбди, — гэжэ үбгэн үргэлжэлнэ. ~~~  — Тиибэшье өөһэдын түүхэтэй байхабди.
Манай хори буряад зон урдань Балжан хатанай энжэ боложо, манжа-баргын газарһаа энэ нютаг уруу зөөжэ ерэһэн гэхэ.
Тиихэдэнь манжа-баргынхид хойноһоонь намнаһан, хүл мүрынь алдахуулһан, урдаһаань ортон хамнигад эритэ мэсээр угтажа, баһал зобооһон туляаһан юм.
Харин эдэ ородууд иишэдэ бии болоһоор балайшье үни болоогүй ааб даа.
Манда муу юумэ хэһэн байхагүй.
Ородой хаанай унаган албата боложо ороһон хадамнай эдэнэр гадаада, дотоодын хёмороонһоо маниие абарха аршалха ёһотой.
Үбгэн иигэжэ хэлээд, һаабагар нидхэтэй хүмэдхөө атируулан, бодолгото боложо, дуугай һууд гэбэ.
Бадан эсэгынгээ һанал бодол таһалдуулхагүйе оролдон мүнөөхил түгшүүритэ һанаа үнөөндөө баригдан байба.
Бадан хадаа Залмын хаанашье байһые лаб мэдэхэгүй байбашье, Түшэгүүнэй эшээндэ богоол болоод байна ёһотой гэжэ тухайлан, хайшан гэжэ тэрэниие сүлөөлхэб гэһэн түсэб хараа үдэршье, һүнишье өөртөө зохёожо, бүлхитэн ябадаг һэн.
Зүгөөр Залмые ямар нэгэ арга мэхээр гү, али бэлэхэнээр сүлөөлхэб гэжэ һанадаггүй, харин тэдэнээр тураг ехэ тулалдаа хэжэ, һайхан сэдьхэлтэ хүнүүдэй туһаламжаар сүлөөлхэб гэжэ бододог бэлэй.
Тиимэһээ өөрынгөө залуу, хүхюун нүхэр Василий Булавинтай һэлмэ, жадын һургуули хэдэг һэн, мүн ташуур буугаар зутар мэргээр буудажа һураа.
Эсэгэ хүбүүн хоёрой иигэжэ өөр өөрынгөө бодол мухарюулан, дуугай һуутар, Үдын голой нугада, острогто дүтүүр газар хахалжа, борнойлжо ябаһан хасагуудай дорюун шангаар дуу дуулалдаха соностожо, тэдэнэй анхаралые татаба:
Аяар холын далай дээрэ
Ангир шубууд буугаа бэшэл,
Амархаяа һуугаа бэшэл.
Хүнэй хүбүүд суглаа юумэл.
Удамаршамнай Ермак бэлэйл.
Урдаа хараха есаул ноён —
Урдын нүхэр Ванюхамнайл!
Үбгэн Тураахи ямар нэгэ һанаа абаһандал, хүбүүн тээшээ хараад:
— Зай, хүбүүн, ябаха болоо ха даа, — гээд, һууриһаа бодожо, морин тээшээ ошохоёо забдаба.
Бадан тиихэдэнь түрүүлэн ябажа, морииень угтуулан асараад, мордохуулган дээрээ Залма тухай хэлэхэ гэбэшье, баһал зүрхэлбэгүй.
Эсэгэнь хэды үндэр наһатай, яһархаг томо бэетэй болобошье, шумууһан хүнгөөр мориндоо мордожо, хүбүүндээ дары түргэн эдэгэжэ, гэртээ бусахыень хүсөөд, мориёо һайбарлуулһаар саашаа ябаба.
Бадан эсэгынгээ хойноһоо хаража, дороо зогсод гээд, дуу дуулалдан, газар хахалжа ябаһан хасагууд тээшэ ошобо.
Тэндэнь алба түлэхэеэ, өөһэдтөө хэрэгтэй бүд, сай гэхэ мэтые худалдажа абахаяа острогто ерэһэн хэдэн буряад сугларанхай, һонирхон хаража байбад.
Үндэр бата бэетэй, халааһатай һарьмай дэгэлтэй Тэхэ хоёр мориндо шагтагалһан түмэр зузууртай модон анзаһаар булархай хүрьһэ урбуулжа ябаһан хасагые хараад, толгойгоо һэжэрэн, хүхюутэй шангаар дуугарна:
— Бэрхэл зон гээшэ ха, хамаг юумэ хуу хэжэ шадаха...
Хүсэтэй.
Бидэшье таряа тарижа һураха һэн хабди.
— Хара газар хахалжа, хатаһан таряа сасажа ядаха юун байха юм, теэд мал адууһаяа яаха зонбибди. ~~~ Малһаа дээрэ ажал байхагүй, мяханһаа үлүү хоол байхагүй гэһэн юм. ~~~ Тиимэ хадань малаа хараад, мангираа татаад ябаһанһаа дээрэ юун байхаб, — гэжэ ондоо буряад тоомсоргүйгөөр буруушааба.
Газар хахалжа ябаһан ородто ошожо, Тэхын юушьеб дуугархада, тэрэнь моридоо байлгажа:
Тэхэ дүйгүйгөөр анзаһанай барюул адхаад, һая хүлдэ орожо байһан үхибүүн шэнгеэр ээгэргэн ябатараа, анзаһаяа алдажархиба.
Тиигэжэ тэрэ ородтой үдэшэ болотор газар хахалалсаа һэн.
Баданай острогой зоомол модон хашаа соо ерэхэдэ, үнсэггүй хутагада адли, тохигор һорболжотой хажуурнуудые хэдэн буряад һонирхон үзэжэ байбад.
Бадан юумэ мэдэхэ болоһон хүн янзатайгаар нютагайхидайнгаа хажууда ерээд:
— Энэтнай үбһэ сабшаха зэбсэг гээшэ.
Үбэлдөө малдаа эдюулхэ үбһэ бидэнэй ехээр сабшадаг болоо һаа, һайн байгаа.
— Бидэ буряадуудта ондоо арад зоной заншал байдал юун хамааб, — гэжэ мадайтараа нюргаяа үргэлэн зогсоһон Марха баян оролсобо.
6 ~~~ Байгалай үмэнэхи элдин дэлюун нютагуудта хабарай саг хаһа соогоо ерээд, хамаг амитан, орон дэлхэй унтаһанаа һэриһэндэл, дүүрэн сээжээр амилдаг, баяр зугаа дэлгэдэг, дуу хүгжэм зэдэлүүлдэг болонхой.
Хүхы шубуун юунһээ дортогшо һэм. ~~~ Хүбшын модоной сууряатаса донгодоно.
Эндэхи буряадууд иимэ элдин саг ерэһэнэй, сагаан эдеэнэй дэлгэрхэ болоһоной ба ондо ороһоной баярые найр наада хэжэ угтадаг заншалтай байһан юм.
Мүнөөшье ожорһото нуурай эрьедэхи айл тииргэнэй газаа, үнгэ бүриин сэсэгээр шэмэгдэһэн ногоон хибэстэ талмай дээрэ, найр наадан зарлагданхай.
Энэ заншалта һайндэртэнь ородой баатар сагаан хаанай этигэмжэтэ ноён Фёдор Головинай байлсаха хада хэзээ хэзээнэйхиһээ үлүүгээр бэлэдхэл, түхеэрэлгэ хэһэн, зар тунхаг тараһан байгаа.
Дүхэригэй хоймор талаар лабари татаатай.
Тэдэнһээ хоёр тээшэ табигдаһан һандали дээгүүр Үдын острогой ноёд, хасаг сэрэгэй уряднигууд болон буряад отогой зайһанууд һэлгэсэлдэн һуунад.
Бэшэ хүнүүд дүхэриг болон, зүлгэ ногоон дээгүүр дабшалан һуунад.
Дүхэригэй араар залуушуул, шагша үхибүүд хүл дээрээ зогсонод.
Арадаа ялагар мүнгэн толитой зодогонуудые үмдэнхэй бүхэшүүл дүхэригэй дунда урда урдаһаа харалсан, хоёр үеэр һуунад.
Тэдэнэй дунда Бадан.
Хоёр талаһаа бүхэнүүдые бодхожо, солыень дуудаад табина.
Бадан гал дүлөөр сорьёжо байһандал адляар Шоные харан, урдаһаань хүлзэн ошоод, хүрэһөөр гарһаань шүүрэжэ, хам ороод, бар хүсөөр тулалдабад.
Гэбэшье Бадан гэб гэнтэ Шоные баруун ташаа дээрээ абаад, ууса нюргаарнь газар шабхадан, хайра гамгүйгөөр хаяжархиба.
Шоно зутар түргэн үндыжэ, ууртай нюдөөр Баданиие хёлойн хараад, бушуухан гэдэргээ ошобо.
Барилдаашанһаа тээ холохон һур харбаан боложо, баһал хүн зон һаараглана.
Хориин арбан нэгэн эсэгын дунда сууда гараһан хори гаран мэргэшүүл, мүн ортон хамнигадай дунда оройлһон хэдэн хүнүүд, Василий Булавин мүрыдэ хамаадана:
Булавин номо, годлёо дүйгүйгөөр барижа, урагшаа үйсын шагаагаад, хүбшэеэ угзаран һагад табиба.
Годлиинь саада зураахайн газаа тээ тооһо үрхирүүлэн буухатай адли:
— Нугаһыш алдаа һаа, нуурынь тудахагүй хүн гээшэ гүб, — гээд, хоёрдохи годлёо табихадаа, ластиин хажуудахи һур һүрэшэтэр харбаба.
Тиихэдэнь хүнүүд хүхихын ехээр хүхижэ:
Барээ бара даа,
баатар мэргэн байнаш даа...
Тиин Василий Булавин найман годлиһоо дүрбэ тудаад, зоной дундуур хэнииешьеб хараашалан ябаба. ~~~ Өөрынгөө һайн нүхэр Баданиие бэдэрээ ёһотой.
— Тугаар гансаараа нуур тээшэ ошожо ябаа һэн, — гэжэ харюусаба.
Булавинай бэдэржэ ошоходо, Бадан нуурай эрьедэ жэжэхэн шүлуунуудые уһа уруу шэдэн, уруу дуруу юумэ һууба.
— Вася, мэдэнэ гүш?
Тэрэнээ бэдэржэ ошохом.
— Залмаяа бэдэржэ ошохомни гэнэ гүш, теэд хаана һынь мэдэнэ гүш?
Тэрэ дээрмэшэ Түшэгүүнэй эшээндэ хаалтатай байгаа ёһотой гэжэ тухайлнаб.
Мүнөөл сүлөөлжэ абаагүй хада тэрэ арьяатан урагшань абаашажа, худалдахадаа болохо.
— Теэд Түшэгүүнэй эшээндэ байгаашье хадань хайшан гэжэ сүлөөлхэ хүмши?
Зэр зэмсэгтэй хүнүүд үдэр һүнигүй хаража байһан байхал.
Намда туһалха хүнүүд байха гэжэ найданаб, — гэбэ.
Залмые хайшан гэжэ абарха тухай үнинһөө хойшо бодолоо табигшаб.
Шамда хэлэгшэ һэмнэйб, — гээд, Бадан өөрынгөө һанал бодолые үнэн нүхэртөө нюуса нөөсэгүй хөөрэжэ, хоюулан тэрэнииень зүбшэжэ, нуурай эрьедэ үни удаан һуубад.
Бүхэ барилдаан һур харбаан хоёрой һүүлээр моридой урилдаан эхилжэ, арбаад хараан газарһаа тобшын шэнээн хара точконууд мултараад, хойноо ухаа тооһо үлөөн, нааданай газар тээшэ шуумайлдаба.
Газарай тэнгһээ нааша болоходоо удаа дараагаар урда хойно оролсон, улам эли болон харагданад. ~~~ Нэгэ заахан зээрдэ морин түрүүлэн ябана.
Дээрэнь арбаад наһанай хүбүүн жолоогоо һула табижархёод, хоёр нариихан һухай ташуур хоёр ташаа уруунь залгаа забдагүй буулгана.
Хэдэн моритой шиираг залуу хүнүүд гүйгөөшэ моридые жолоодохоёо урилдаанай харгын хоёр тээ ошоод байһанаа, үшөөл түргэн дундаа удаа дараа ерэһэн гүйгөөшэдые хасардан гүйлгэлдэбэд.
Түрүүлжэ ерэһэн заахан зээрдые Тэхэ жолоодожо үрдингүй, аяар зоной захада шахуу хүсэжэ, жолооень арай шамай шүүрэбэ.
Зулагар нариихан бэетэй зээрдые Тэхэ хүтэлжэ, Головин Тураахи хоёрой урда ерээд, малгайгаа абажа, хоёр гартаа урдаа баряад, морин дээрэһээ:
Олон мори түрүүлжэ,
Улад зоной гайхал болоһон,
Шэн булад туруутай,
Шэгэдхэмэл мүнгэн һоёотой,
Шэнгэхэн утаһан дэлһэтэй,
Шэбшэгэрхэн загаһан нюргатай,
Наран далайда долги татан харайһан
Молор хүлэг — морин эрдэнимнай
Зээрдэ морин магтуулжа, солоёо дуудуулжа байһанаа мэдэһэндэл, толгойгоо занхар-занхар дохилзуулан, жэгдэхэн сагаан шүдэеэ харуулан харуулан заадана.
7
Түшэгүүлтэнэй шэбээлһэн хабшал хүнды саһатай байгшада орходоо бүришье һаа бартаа уйтан, хүн зоной хүлөө таташагүй болоһон шэнги.
Харанхы үглөөнһөө хойшо хара хирээнүүд хаагалалдан, иишэ тиишээ дээгүүрнь ниидэнэд. ~~~ Зүб ааб даа, улай бэдэржэ ябадаг муу ёротой шубууд ха юм. ~~~ Мүн һэе һэбхүүл хараашалһан элеэнүүд, мориндол адляар инсагаалалдан, лагерь дээгүүр эрьен тойрон элинэд.
Үбэлдөө жэн балай байдаг горхониинь мүнөө харьялан бурьялан, абяатайгаар урдана.
Хүнүүдынь забда сүлөөгүй өөдэ уруугаа ябуултанад, ямаршье юумэндэб тухашаранги хэбэртэй.
Зайн һэтэрхэй хүрин торгон тэрлиг нэмһэгээр үмдэнхэй, толгойдонь улхагар хара оройбшо малгай, гартань дэрбыһэн тугадай һүүл шэнги һэбюур. ~~~ Хойноһоонь нэгэ хяа дахан ябана. ~~~ Тиигэжэ лагерь соогуураа яһала түргэн ябатарынъ, нэгэ гэрэй саанаһаа Гомбо-Доржын угтан гаража ерэхэлээр:
— Зай, хуу бэлэн болоо гү? — гэжэ бадарганаар һураба.
Ашаа тэгнэжэ абаашаха арбан тэмээн, хилгэжэ абаашаха зуугаад морин бэлдээтэй, — гэжэ Гомбо-Доржо нилтагашан харюусаба.
— Тэрэ басага абаашахаб гээ һэмнэйб, хубсаһа хунар бэлэдхээ гүт? — гэжэ Түшэгүүн Гомбо-Доржын урдаһаа шэрүүнээр сэхэ харан асууба.
Энэ асуудалыень Гомбо-Доржо дуулахадаа, гансата заригад гэн, шэг шарайгаа хубилган алдабашье, хэбэр мэдүүлхэгүйе оролдоно.
— Үбшэн зандаал.
Хэбтэриһээ бодоногүй.
Танда шэргүүһэн болохол, — гэжэ харюусаба.
Гомбо-Доржо Залмада энэрхы сэдьхэлһээ инаг дуратай бэшэшье хадаа ямар нэгэ шунал таашаал түрэжэ, хайшан гэжэ тэрээндэ хаби хүрэхэ, халуухан хасарынь яажа эльбэхэм ааб гэжэ үдэрэй һанаан, һүниин зүүдэн болодог байгаа.
Залмые үдэшэ бүри байрадаа асараад, эхэнэр һайхан шарайень хаража, эелдэр уяхан бэеыень тэбэрижэ, бахаа ханахал.
Эгээл энэ үедэ, Гомбо-Доржыи абиртажа, үг-маг гэн байтар, тушаан боложо, эхэнэр хүнэй аалиханаар дуулаха абяан гэрнүүдэй саанаһаа дуулдахадал гэбэ.
Уулаяал дээхэнүүр харахадамни,
Уняартайл манан соо наран байна,
Ушарсан гансаяа һанахадамни,
Уулзахыншье аргагүй холо шэнги, —
Түшэгүүн һалхи һүриһэн тэмээн шэнги, дуунай гараһан зүг худар үлын, шүрдэгэр хара һахалаа эльбээд, Гомбо-Доржо тээшэ эрьежэ:
— Тэндэ тэрэ басаган дуулана гү? — гэн, хургаараа тиишэдэ зааба.
— Тиимэ, тэрэ басаган, — гэжэ харюусахаһаа бэшэ аргагүй байба.
— Ошоё! — гээд, Түшэгүүн дуунай дуулдаһан зүг тээшэ хяагаа дахуулан гэшхэлбэ. ~~~ Гомбо-Доржо дурата дурагүй хойноһоонь ябаба.
Хадаяал дээхэнүүр харахадамни,
Харанхы манан соо наран байна.
Түшэгүүн гэрэй үүдэндэ зогсод гээд, һорьботой нюураа һориилгон, хүйтөөр энеэбхилһээр, үүдэ нээжэ оробо.
Залма саашаа хараад, дуу дуулажа хэбтэһэнээ, гэнтэ иимэ олон хүнүүдэй орожо ерэхэдэ, айхын ехээр айжа, хэбтэридээ үндыгөөдхибэ.
Түшэгүүн эдишэ зууша маряаһан шэлүүһэн шэнгеэр гэтэн маряан, Залмада дүтэлбэ.
Гэбэшье галтай харахан нюдэниинь ялалзажа, дун сагаахан шүдэниинь халта харагдажа, ута хара гэзэгэнүүдынь үбсүү уруунь һанжаад байхадаа, зүүн зүгэй ямаршье сэбэр һайхан эхэнэрнүүдһээ дутахаар бэшээр тэдэндэ харагдаба.
— Иимэ гуа эмэгтэйе эндэ барижа байха дэмы, — гээд, Түшэгүүн мэхэтэйгээр аниб-шабхаг гэсэгээн, орлогшо тээшээ эрьежэ:
— Тиимэ бэзэ, Гомбо-Доржо? — гэбэ.
Теэдшье урин налгай байдалда дадаагүй, ходол хоро шара, уур сухал бусалгажа ябадаг хүн хадаа мүнөөшье хуурмаг энеэбхилэлгэнь гансата һалажа, шэг шарайнь хүйтэрөөдхибэ.
— Ши, үхин, удаан үбдэхэ гэжэ бодоо гүш?
Аяар гурба һара соо үргэлжэлхэ жэгтэй үбшэн гээшэб?
Эмшэндэ шамайе абаашаха болоо бэзэб, — гэбэ Түшэгүүн.
— Харгын ая даахагүй, хонхиишонхой ха юм, араг яһан.
Худалдажа абахыень нэгэ аргаар Тураахида мэдүүлээ хада дээрэ, — гэжэ Гомбо-Доржо дурадхаба.
Түшэгүүн шунахай нюдэеэ хултагад гүүлэн, зутар түргэн эрьежэ, хяагаа дахуулан, гаража ябашаба.
Хойто үдэрынь монгол дарханай гэртэ Мүнхэ хуурша оробо.
Гэр соонь хүхэ зүхэ, модо шулуун, зоргодоһон дүүрэн.
Баруун урда хаяадань зэбэтэй шэнэ годлинууд ябталаатай, мүн хоёр-гурбан эбдэрхэй номон хэбгэнэ.
Гуламтын зүүн тээ шорой хирэ болошоһон дагдагар һэеы дээрэ монгол дархан Мүнхэ хуурша хоёр зэргэлэн һуугаад, Мүнхэнь дарханай хэһэн шэнэхэн хуур дуугаргажа үзэнэ, дарханиинь годли хэхэ модо хутагаар зороно.
Тиигэжэ һуутараа монгол дархан гэнтэ:
— Тархяа залгиг, — гээд, модоёо хаяа уруу хаяжархиба.
— Амгалан суусан амитан зониие харбаха, дээрмэдэхынь тулада энээниие хиижэ байна шуу.
Эдэ золигуудые Галдан хаанай сэрэгээр даруулжа, алтан дэлхэй дээрээс оро бодогүй намнаха юм сэн, — гэжэ уурлаба.
— Мүнөөшни дүүнь ахатаяа дайлалдажа байха жэшээтэй иимэл һамарган саг болоо ха юм, — гэжэ Мүнхэ ажаглаба.
— Тиимэ даа, жэшээнь, манай Халхын хаан ваангууд өөсэд хоорондоо тулалдасаар байжа, хүсэеэ буураа юм шуу.
Би гэр бүлөөс тасаржа, энээниие ойлгодог болосон.
— Хэсүүл саг гээшэ даа! — гэжэ үбгэн хуурша һанаа алдаба.
— Энэ Түшэгүүн үсэгэлдэр үдэшэ хайшаа мордобо гээшэб, мэдэнэ гүт, дархан? — гэжэ һураба.
Дархан, хэн нэгэн орожо ерэнэ аа гү гэһэндэл, үүдэн тээшэ һэр-мэр хаража байгаад, шэбэнэхэ тооной дуугарба:
— Энэшни тонуул дээрмэ хиижэ олсон эд хүрэнгэеэ, адуу моридые абаад, нутагаа ябсан.
Энэ хөөрхы хүүхэниие абаад ябахань гэжэ ярилсасан, харин бурханай хайраар орхижо даа.
Мүнхэ хуурша һүлэмхи болонтоһон урин хонгор нюдэеэ ялалзуулан, ямар нэгэ юумэ асууһан гү, али зүбшэл эриһэн янзатайгаар дарханай налгай нюур уруу сэхэ харан һууба.
— Энэ хүүхэниие сүлөөлөө хада аятай үе болоо.
Сэрэгшэдынь мүнөө үсөөн.
Мүнхэ дархан тээшэ бүри дүтэлөөд: ~~~ — Тон зүб.
Тиихэдээ энэ үедэ добтолжо оробол зохид гэжэ Залмын нүхэр Баданда дуулгаха байна.
Тиихэһээ түрүүн Залматай уулзаха хэрэгтэй болоно, — гэжэ шэбэнэбэ.
— Энэшни барагтай хэрэг.
Шүнын тэнгээс хойшо манай хүн харуулда гараха байха.
Тиигээд энэ шүниндөө зугтааха хэрэгтэй.
Тиин тэдэ хоёрой арад зонойнгоо хуби заяан тухай хөөрэлдэһөөр, Залмые сүлөөлхэ хараа түсэб зохёоһоор байтар, хүхын дуунай охорхон һүни тэнгһээ үнгэржэ, үнэгэнэй харанхы дүтэлбэ.
— Һайн даа!— гэжэ дарханда баяр хүргөөд, Мүнхын һэмээхэн гэрһээ гарахада, һэрюухэн тунгалаг агаар аятайгаар нюур өөдэнь һэб-һаб гэбэ.
Гансал Залмын байдаг гэрэй тэрэ багта нэгэ харуулшан иишэ тиишээ аалихан алхалжа ябана.
Харуулшан Мүнхын хажуугаар үнгэрэлгэндөө гэрэй үүдэ уруу толгойгоороо зангаадхиба.
Мүнхэшье үльмы дээрээ сүмөөхэн ябажа, гэр уруу бурд орошобо.
Залма һэрюун хэбтэжэ байһанаа хүдэлхэдэл гэбэ.
— Ямар байнаш?
Залма Мүнхын хоолой хүрэһөөр танижа:
— Муу байнаб, Түшэгүүн намайе эндэһээ абаашахам гээ, — гэжэ шэшэргэнэһэн хоолойгоор дуугарба.
Мүнхэ хажуудань һуугаад, дээрэнь толгойгоо тонгойлгон:
— Бү гажара.
Мултаржа ошохо арга олдохо.
Би мэнэ гэһээр эндэһээ зугадажа, бүһэтэн зондоо дуулгахам.
Тиихэдэнь Залма үбгэнэй тэрлигэй хормойһоо даража:
— Мүнхэ баабай, Бадан хаана хаб? — гэжэ һураба.
Залма агшан зуура алтан бэһэлигээ хурганһаа абажа:
— Энээниие Баданда үгөөрэйгты.
Ами наһымни абархаяа мэдүүжэн! — гээд, Мүнхэ баабайда һарбайба.
Үбгэн хуурша тэрэнииень абажа, зүбшөөһэнэй тэмдэгтэ толгойгоо дохёод, дуугай гаража ошобо.
Мүнөөхил газартаа ябажа байһан харуулшан Мүнхые харахадаа, сэргэһээ уяатай байһан морин тээшэ абяагүйгөөр зангаба.
Мүнхэ мүн лэ абяагүйгөөр мориндо хүрэтэр ошоод, эрьен тойрон хараашалһан бэеэрээ һэмээхэн мордожо, харьялаа горхоной эрье зубшаһан зүргэ харгы уруу аалихан галгиһаар, харуулшанда дүтэлхэдөө, моринойнгоо шадал соо гүйлгэжэ мэдэбэ.
Иимэ юумэ болохо гэжэ һанаандаа оруулаагүй байһан харуулшан үбгэн хууршые тогтоожо шадангүй таһархадаа, тохигор эбэр урамаа үлеэжэ, айхабтар муухай оог хашхараа зэдэлүүлбэ.
Үүрээ онгилуулһан хорото шарануудтал, лагерь соо хүлгөөн, дүүеэн мэтэр боложо, иишэ тиишээ гүйлдэлгэн, мори хараяа барилган болобо.
Гомбо-Доржо тахигар һэлмэеэ далайнхай юумэ, хиирэһэн арьяатандал, нюдэ нюургүй гэрһээ гүйжэ гараад, хэнииешьеб бэдэржэ, лагерь соогуураа гүйбэ. ~~~ Тиигэжэ ябатараа өөрынгөө туһалагшатай гэнтэ ушаржа:
— Юун болооб, хэлэ түргэн! — гэжэ галзуу дошхоноор бадашаба.
— Үбгэн хуурша мори унаад тэрьелээ! — гэжэ тэрэнь мэгдүүгээр харюусаад, урдань сэхэ зогсобо.
Гомбо-Доржо тэһэрхэеэ һанатараа уурлан, туһалагшынгаа гэмтэй байһандал, тэрээндээ һэлмэеэ далагашуулжа байжа: ~~~ — Тэрэ золигые заабол эрьюулжэ баригты, үхэһэн амидышье хадань бусаагты! — гэжэ хашхарба.
8
Уданшьегүй моритой арбаад хүн Мүнхые намнажа, лагерьһаа гараба.
Гомбо-Доржын туһалагша, сэбэр залуу хүбүүн, түрүүлэн гүйлгэнэ.
Мүнхэ хадаа хүндые уруудан гүйлгэһөөр гүйлгөөд, шулуун хушуунай үзүүр тойрон гаража, ойдо орохо ёһотой байгаа.
Энээнииень тухайлһан түшэгүүнэйхид гансал өөһэдынгөө мэдэхэ байһан зүргэ харгыгаар шулуун хушууе тэмгэ дабахадаа, Мүнхын хараа бараанда орожо, морин дээгүүр харбажа ябаад, хойноһоонь мориной шадалаар намнажа оробод.
Түмэр зэбэтэй һомонууд үбгэн хууршын хоёр тээгүүр хииганалдан, дүтүүршье, холууршье залгаа забдагүй тооһо шорой үрхирүүлэн буунад.
Мүнхэ моринойнгоо дэлһэндэ няалдан үгсыгөөд, мориёо баадхан, шаб-шуб ташуурдахынгаа забһарта: «Хүсэгдэшэгүй хүлэг эрдэнимни, амиием абарыш даа.
Хайратай Залма басаганай хуби заяан шамһаал болохонь!
Шамдыш даа, шамдыш, ойдо орохо дүтэлөөбди!» — гэжэ байжа шэхэндэнь үгэлнэ.
Одоошье хүртэшэгүй ой хүбшын заха боложо, үбгэн хуурша гүн хударынь нилээн гүйлгэд гээд, үргэлжэдөө сагдуул нарһа, хасуури ургашаһан бүтүү шэдхэ уруу шургажа, хажуу тээшээ хадууран, холохон ошоод, мориёо байлгаба.
Намнагшад ой уруу ороод, Мүнхын хараа бараа алдаһандаа, хайшаашье ошоһыень ойлгожо ядан, бултадаа моридойнгоо ама татажа, шагнаархан зогсобод.
Тиигэжэ байтарынь, гэнтэ хаанашьеб, ой соо хуурай гэшүүһэ мүшэрэй тас-няс гэхэ, юунэйшьеб гүйхэ абяан дуулдахадал гэбэ. ~~~ Хүнүүдэй абяа анир абаад, мэгдэжэ тэрьедэһэн ан гүрөөл байгаа ёһотой.
Гэбэшье үбгэниие намнажа ябагшад тэрэ абяа абахалаараа, бултадаа тиишэдэ ойн гүн худар дабхибад.
Мүнхэ үбгэн һанаагаа амаржа, сээжэ дүүрэн амилаад, моринһоо буужа, шэнгэрһэн дээрэ дабшалан һууба.
Һүүлдэнь һууриһаа бодожо, моринойнгоо хажууда ошоод:
— Бэрхэш даа, үбгэн хууршын алтан амииень абарбаш.
Хүлэг морин хүнэй нүхэр, хүдэр номон зоригой нүхэр гэдэг энэл даа.
Теэд шимнишье баһал манай буряад нютагта түрэһэн унаган гээшэш, — гэжэ байжа хүзүүень эльбээд, яаралгүйгөөр мордожо, дээрмэшэдэй ошоһонһоо буруу тээшээ зүйр нарһан ой соогуур галгюулан арилба.
Дээрмэшэд Мүнхые нэхэжэ, ой соогуур шүүрдэн ябаад, аяар үдэ үнгэрһэн хойно шанга шангаар хараалдаһаар ойһоо гарабад.
Удамаршань ойн захада дүрөө дээрээ зогсожо, нюдэеэ ониилгон, тушаа урдаа нэмжыһэн гол газар өөдэ шэртэн хараба.
Голой хоёр бэеэр нарһан ойтой хаданууд.
Бага сага шугы бургааһатай, билтарма дүүрэн уһатай горхон могойдол годи-бэди гулгана.
Холо, голой зүүн бэедэ, ойдо дүтэшэг хэдэн һэеы гэр зэрэлгээн соо үндэр набтар болон харагдана. ~~~ Газаань эмээлтэй морид уяатай.
Харанхы үглөөнһөө хойшо хара хүбшын оёороор тэнээд, бэдэрһэнээ олоогүйдөө, зууһанаа хазаагүйдөө хоролхоһон дээрмэшэд амгалан һууһан арад зондо хоро шараяа гаргаха гэжэ бодоо ёһотой.
Ударидагшань морин дээрэһээ ташуураараа хүндые өөдэ заажа байжа дуугараад, мориёо тиишэнь залаба.
Бэшэниинь хойноһоонь даб гэлдэбэ.
Энэ үедэ хориин арбан нэгэн эсэгэнэрэй шүтэдэг Балта-аба гэдэг заарин бөө дээрмэшэдэй харагша хотондо Ойхон-ноёниие тахижа байһан юм.
Дундахи гэртэнь гал түлеэтэй. ~~~ Тулга дээрэхи томо шэрэм тогоон соо обогор бүхэли мяхан бусалжа, хоймор талаар ута гэзэгэтэй бүһэтэн һуужа, гуламтын зүүгээр ба үүдэн тээгүүр тоорсог малгайнуудые толгойдоо табинхай эхэнэрнүүд һүгэдэжэ, галай баруун тээ Балта-аба, жараад наһанай хүдэр улаан хүн, хэсэеэ сохижо байгаад, нэгэ янзын аялгаар онго тэнгэриеэ дурдан бөөлэжэ байгаа юм.
Хажуудахи хуушан гэрэй газаа Залмын эхэ эсэгэ хоёр уруу дуруу юумэд зогсоно.
Магнайдаа гүнзэгы хоёр уршалаатай, табяад гара наһанай Жарантай һамганайнгаа борхигор хара гараараа нюдэеэ аршажа байгаад, һанаа алдан, зальбарха шэбэнэхые дурата дурагүй шагнана.
— Хайран үри бэемни, амиды мэндэ гээшэ гү!
Заяаша тэнгэримни, ганса басагыемни абаржа, гэр бараандань бусаагыш, — гэжэ һамганайнгаа эльгэеэ хүмэрихэдэ, Жарантай мүн лэ уяржа, наһанайнгаа нүхэрые хайрлангяар аргадан хэлэнэ:
— Хүгшэн, уй хай, уһа нюдэн боложо, бэеэ дэмыдэ бү зобоо! ~~~ Энээгээрээ хэндэшье туһа хэхэгүйш.
Хүлдүүрээр ошоһон хүн бусахагүй, хүлөөрөө ошоһон хүн бусаха гэдэг юм.
Урзанда Халха Монголоор ябахадаа, нэгэ ламатай хөөрэлдөө һэм.
Манай бөөдэл адли мэдэлшэ мэргэшэ юм.
«Үйлын үри, оршолон гэжэ байдаг юм. ~~~ Хүнэй энэ наһанай ябадал урда түрэлдөө хэһэн үйлэ үриһөө болодог юм» гэжэ тэрэ лама хэлээ һэн.
Манай басаган Залма, бидэ эхэ эсэгэ хоёрыньшье иимэл үйлэ хубитай байгаа гээшэбди.
Мүнөө Ойхон-ноён тэнгэридээ зальбарха, арад зонойнгоо туһаламжада найдахаһаа бэшэ арга үгы.
— Та Бадантай хөөрэлдөөгүй һэн гүт? — гэжэ Мухаан үбгэнһөө асууба.
— Залмые дээрмэшэдэй барижа абаашаһан тэрэ тодхорто һүниһөө хойшо Бадантай хоёр дахин уулзааб.
Үдын байшанда үбшэн хэбтэхэдэнь уулзахадаа, мүртэй хөөрэлдэжэ шадаагүйб.
Ухаатайл хүбүүн даа...
— Тураахиин хүбүүн гээшэ ааб даа.
Һайнһаа һалбар, мууһаа шонхор гэгшэ гүбэ, — гэжэ һамганиинь дэмжэбэ.
— Намайе түрэһэн эсэгэеэ шэнгеэр Бадан хайрлажа, ехээр һанаа үнөөн боложо, дэмыдэ бэеэ бү зобоогты.
Дээрмэшэдэй һабарһаа Залмые сүлөөлжэ хэзээшье шадахабди.
— Ороноймни тэнгэринэр басагыемни үршөөжэ, дайсанай һабарһаа сүлөөлэлсэг лэ!
Тиихэдэнь Балта-аба хэсэеэ нэрэ һурагүй хонгир-жэнгир гүүлэн, хүл дээрээ бодошоод:
Байгал далай һуудалтай,
Бархан үндэр буудалтай
Баян улаан одон,
Баатар Ойхон-ноён,
Улад зониим үршөөгыш,
Удаан жаргал заяагыш,
Уужам дайдым ундалуулыш,
Унага даагым даланнуулыш ..
— ~~~ гэжэ байжа түлэг дундаа нэрьежэ, залуухан Абжаа-удаган хара бүдөөр нюур өөдэнь һэбижэ байба.
Эгээл энэ үедэ һэлмэнүүдээ далайһан дээрмэшэд хүн зониие һүрдөөхэ айлгахын тулада оог хуугай табилдан, хахир муухайгаар эшхэрэлдэн, пишэгэрхэй тэшэгэрхэй гүйлгэлдэжэ ерэбэ.
Хэдэн томо хара нохойнууд бардаасатай шангаар хусалдан угтабашье, аминдаа хайратай амитад хадаа аһаха зуухаяа зүрхэлэнгүй, тээ дүлүүхэн гүйлдэн, ээрэжэ эрхиржэ байжа хусанад.
Мэдээ ухаа алдаһан хүнүүд гэрһээ гүйлдэн гараад, яаха хээхэеэ ойлгожо ядан, иишэ тиишээ гүйлдэбэд, ори дуу табилдабад.
Иигэжэ дээрээ ортоһондоо бахардаһан, мэгдэһэн хүнүүдые дээрмэшэд морин дээгүүр ташуурдан, өөдэ уруунь намнад гээд, бултадаа моридһоо һүрэлдэн бууһан бэеэрээ, һэлмэнүүдээ гартаа адхаһан шэгтээ, удамаршань дахуулан, дундахи һэеы гэртэ оробод.
Балта-аба дайда дэлхэйн урбалдажашье байгаа һаа мэдэхэеэ болинхой юумэ бүхы бэе махабууд, һанал сэдьхэлээрээ бөөгэйнгөө эди шэдидэ шүгнэшоод, хоёр жабжаараа сагаан хөөһэ буран, арад зонойнгоо дайсад һүүлтэ шоно, ургата хулгайшан, хариин хаядаһан этэгээдые үлдэжэ, онгоёо оруулан байба:
Хари газарай хаядаһан —
Хара муухай дотортон,
Хожом гэжэ һанангүй,
Хойшолонгүй тонилогтон!...
— Харыт энээнээ, һүрхэй юм! — гэжэ удамаршань ташуураараа заан, хүйтөөр миһэд гэбэ.
Тиихэдэнь дээрмэшэдэй нэгэн, удамаршынгаа баруун гар талада зогсожо байһан залуушаг хүн, зүүн урда хаяада байһан тарагтай модон хүнэг абажа, саашаа хараад бөөлэжэ байһан Балта-абын тархида зутар шадамараар углажархиба.
Юуншье болоһыень хүсэд ойлгоогүй бөөгэй тэнсүүриеэ оложо ядан, хүл дээрээ ээл-тээл гэһээр байтар, дээрмэшэдэй нэгэн һэлмээрээ гэдэһыень хүү хадхажархиба.
Бөөшье зүүн гарһаа хэсэеэ алдаад, дайнай газарта шархатаһан сэрэгшэдэл, дороо унашаба.
Сэрэгшэдынь юу хэхэеэ хүрэһөөр ойлгожо, гуламта дээрэхи тогоо хэлтылгэн, бурма уруу шүлыень адхаба.
Тиихэдэнь гэр соо үнэһэ бурма үрхирөөд, хёрбоһо хэншүү гутаба.
Үглөөнһөө хойшо үлэн хооһон ябаһан дээрмэшэд болоһон мяханай үнэр абахалаараа ама шүдөө тамшаан, монсогор монсогор мяхануудые тогоон сооһоо абажа, зулгаажа эдижэ оробод.
Хэдэн минута үнгэрхэлөөр, мүнөөхи амгалан һууһан бүмбэгэрхэн һэеы гэрнүүдэй һууриһаа хара утаан бааяжа, хаа-яа гал дүлэн мушхаран соробхилжо, хамар хордохоомо хёрбоһо хэншүүгэй үнэр гутажа байгаа һэн.
9
Бадан ород хэлэндэ бэрхэ болохын тулада урдынхидаал адли Үдын байшанда байдагшье хадаа хирэ хирэ гэртээ ерэдэг һэн.
Хүбүүнэйнгээ Залмада дуратайе, тэрэнэйнгээ түлөө бүлхитэжэ, зүрхэ сэдьхэлээ хүмэрижэ ябаһыень үбгэн Тураахи мэдэдэгшье хадаа энээн тухай хахадшье үгэ хэлэдэггүй, үнгэрхэдөө хэбэршье мэдүүлдэггүй байгаа. ~~~ Тиибэшье шэг шарай алдахаһаа гадна үгэ хүүр үсөөнтэй, һүлэр юм шэнги болоһон хүбүүгээ хайрладаг бэлэй.
Эхэнь хүбүүнэйнгээ барагар зүһэ шарай харахадаа: «Тэрэ хараалта дээрмэшэд хүбүүнэймни зүрхэ жүлдэ гэмтээжэ, һүр һүлдыень доройтуулаа ёһотой», — гэжэ һанаа үнөөн болодог байбашье, үбгэндөө энээнээ хэлэдэггүй байба.
Гэбэшье үбгэн Тураахи эхэнэр хүнэй эльгэ нимгэнтэйе хэнһээшье үлүүгээр мэдэхэ байһан хадаа хүгшэнөө мүн лэ хайрладаг һэн.
Нэгэтэ Баданай Үдын байшан мордолгон дээрээ эсэгэдээ ороходонь, тэрэнь гүн бодолдо абтанхай хэбэртэй, доошоо харан һууба.
Тиихэдэнь эсэгэнь һаял анхаржа, хүбүүн тээшээ галтай сэсэн нюдэеэ залажа:
— Эхынгээ шамда һанаагаа зобожо, үргэһэ нойр алдажа, үл хоолһоо гаража байхыень мэдэнэ гүш даа?
— Үхэтэр үри бэе гэжэ наһатай болоһон эхэшни сэдьхэлээ гутажа, бэеэ зобоожо байна.
Ши тэрээнтэеэ зохидоор хөөрэлдэжэ, һанаа сэдьхэлынь тэгшэлхые оролдо.
Би эхыешни ерүүлһүү, — гээд, эсэгэнь гаража ошобо.
Нэгэ хэды болоһон хойно эхэнь һалирһаар, уухилһаар орожо ерээд, үүдэндэ зогсобо.
Бадан һууриһаа шамдуун бодожо, эхынгээ хажууда ошоод, үтэлһэн борхигор гарһаань хүтэлжэ: ~~~ — Эжы, эндэ хибэс дээрэ һуугты, — гэбэ.
— Байза, хүбүүн, эсэгэшни орожо ерэхэ, — гэжэ эхэнь хэлээд, түбэгшөөнгеэр үүдэн тээшэ хараба.
Баданай эхэ үбгэнһөө, ноён Тураахиһаа, ехээр айдаг, гайхадаг байһан юм, зүгөөр тэрэнь добо шарлуулжа һууһан саг үе соогоо һамгандаа нэгэшье шэрүүн үгэ хэлээгүй, хургааршье занаагүй юм.
Заримдаа хэн нэгэндэ сухалаа хүрэһэндэл гү, али ямар нэгэ түгшүүритэй бодол мухарюулһандал, хонон үнжэн дуугархаяа болишоод байдаг һэн.
Тиихэдэнь һамганиинь һанаагаа зобожо, бүтүү айдаһаа хүрэн, иигэжэ байнхаар намайе сохёо наншаа һаань дээрэ һэн ха гэжэ дотороо шэбшэн, баһал үгэ дуугүй байдаг бэлэй.
Бадан энээнииень мэдээд: ~~~ — Үгы, аба орожо ерэхэгүй, һуугты, эжы, — гэжэ хүтэлэн абаашажа, хоюулан жабдан дээрэ зэргэлэн һуубад — Эжы, та һүүлэй үедэ юундэ иимэ уруу дуруу ябана гээшэбта даа?
— Мэдэнэгүйлби, хүбүүн, юундэ уруу дуруу болохо һэнбиб, — гээд, эхэнь хуурмагаар миһэд гэбэ.
— Тиигэнэлби даа, хүбүүн, эхын зүрхэн үридөө юм шуу, — гэжэ эхэнь уйлаганан хэлээд, хатангир заахан гараараа Баданай батажаһан гарые эльбэн байжа:
— Тэрэ ёро муута дээрмэшэд зүрхэ жүлдыешни гэмтээжэрхёо бэшэ аа гү гэжэ айнаб, — гэбэ.
Элүүрһээл элүүрби...
Зүгөөр зүрхэ сэдьхэлни гунигтай...
— Тухайлнаб тиигэжэ.
Жарантайн басаганда дуратайш...
Түрэһэн эхэ гээшэш үри бэеынгээ хүсэл эрмэлзэлые эльгэ зүрхөөрөө мэдэдэг юм шуу.
Эсэгэшни түрүүндээ дурагүй һааб даа, харин мүнөө Залматай гэрлэхыетнай зүбшөөхэ байха.
Теэд энээн тухайдаа өөрөө хэзээшье хэлэхэгүй, зангынь мэдэнэ ха юмши, — гэжэ эхэнь һанаһанаа хэлэбэ.
— Тиимэньшье тиимэ, эжы, зүгөөр та нэгэ юумэ мэдэнэгүй хат: Залмые мүнөө хүрэтэр түшэгүүнтэн баряанда байлгана бшуу, үшөө хаанашье байлгаһаниинь мэдэгдэнэгүй, али ами наһынь хорлоо юм гү...
— Эндэ өөрөөл зэмэтэйб гэжэ бодоноб.
Тэрэ харалган үдэр Залмые бил жэрбэдэжэ, хоюулан адуундаа гараһан юмди.
Хүдэр шэлдэг хүнүүдээ эмхидхэжэ, хүсөөр сүлөөлхэ ушартайб.
Баданай Үдын байшан хүрэжэ ерээд, острогой хашаа соо Василий Булавинтай уулзажа, һаял хөөрэлдэжэ эхилэн байтарынь, хашаагай үүдэндэ Мүнхэ баабайн моринһоо буужа байхань харагдаба.
Бадан тэрэниие угтан ошоод:
— Хаанаһаа ерэбэ гээшэбта, Мүнхэ баабай?
Эшээнһээ һая гараба гээшэ гүү? — гэжэ хошоннон асууба.
— Нээрээшье, эшээнһээ гарааб.
Хоёр хүлтэй баабгайнуудай байдаг эшээнһээ гэхэдэ болохо.
— Залма тэндэ баряанда байна.
Энэ бэһэлигээ шамда эльгээгээ, — гээд, үбэрһөө бэһэлигыень гаргажа, Баданда һарбайба.
— Ами наһамни шамһаал дулдыдаха болоод байна гэжэ захина.
Бадан хоолойгоо татан, сээжынгээ оёорһоо һанаа алдажа, шэшэргэнэһэн гараараа бэһэлигынь абаха зуураа, зүрхэ сэдьхэлэйнгээ доһолоое намдуулхые оролдон:
— Хэлэгты, Мүнхэ баабай, ямар байнаб, Залма? — гэбэ.
— Мүнөөл Залмые сүлөөлөө хада таарамжатай үе байна.
Эндэнь манай нүхэд хүнүүд бии.
— Та эндээ хүлеэжэ байгаарайгты! ~~~ Сагтаа ерэхэб! — гэжэ үбгэн хууршада хэлэжэрхёод, өөрөө дали жэгүүр ургаһандал солбоноор приказчигай конторо уруу гүйшэбэ.
Тиихэдэнь хаража байһан Булавин ямар нэгэ хойшолуулшагүй ушар болоо гэжэ шэг шарайгаарнь мэдээд, Баданай хойноһоо ошобо.
Тиин Баданай юухэ юугүй контородо орожо ерэхэдэ, приказчик ноён Николай Овчинников бүшэмэг нидхэтэй хүмэдхэеэ атирууланхай, һүрөөтэй юумэ һууба.
Малгайнуудаа һугадаа хабшууланхай хоёр буряад наанань зогсоно.
Энэ гурбан булгааршни алба татабарииеш анзатайнь бүглэхэеэ абабаб, — гэжэ бохинон байгша буряад үбгэндэ хэлээд, тэндэһээ булганай арһануудые абажа, голонгёор һэгсэрбэ.
— Теэдшье эдэшни үнэ сэн хүрэхэгүй бөөнги муутай, яяр харза арһанууд байна.
Албыешни оруулхын тулада эдэнииеш һанда абабаб гэнэ бшууб, — гээд, Овчинников гурбан булгыень саанаа хаяжархиба.
Хуули хууляараа! — гэжэ Шоно гэнтэ хүндэлдэн, үбгэниие бадашаба.
Мүнөө хүрэтэр абяагүй зогсожо байһан нүгөө буряадынь баһал доро унажа:
— Минии арһануудта бараа табиит даа! — гэжэ зүрхэ алдангяар дуугарба.
— Юунэй арһанууд бэлэй?
Баһал бирагүй зөөри.
Минии хүбүүн иимэ үнэгэдые сайн бусалха зуура баряад ерэгшэ даа.
Теэд асараа хадатнай абаха болоо бэзэб, — гэн, гурбан аршам хүрин бүд хаяжа үгөөд:
Хоёр буряад яаха хээхэеэ ойлгожо ядан, хооһон тугал туламуудаа баряад, доро дороо зогсон байтараа, нэгэниинь, үнэгэнэй арһа асарагшань:
— Нохой жэрхэхэгүй, ноён бүхэхэгүй гэдэг энэл ха юм даа... — гээд, үүдэн тээшэ шэглэбэ.
Тиихэдэнь Бадан урдаһаань угтажа:
Яахадаа эдэнэй булга, үнэгыень буляабат! — гэжэ хашхарба.
— Шамда ямар хэрэг бэ, золиг!
Би эндэ эзэнби! — гэжэ харааба.
— Аа, тиимэ бы!
Эгээл энэ үедэ амидашанхай гурбан буряад бушуу түргэн гэртэ орожо ерээд, тэдэнэй нэгэниинь, Залмын эсэгэ Жарантай, гэр соо бэшэ хэдэй байһые мүртэй обёоронгүй, приказчик Овчинниковай урда сэхэ ошоһон бэеэрээ олон табан үгэ дуугарба.
— Энэ юун гэнэб? — гэжэ Овчинников Баданда хандаба.
— Түшэгүүнэй дээрмэшэд амар заяа үзүүлхэеэ болёо.
Шонын хүндыдэ Ойхон-ноёниие зоной тахижа байха үедэ добтолжо ороод, Балта-абатайгаар һэеы гэрнүүдые галдажархёо гэнэ, — гэжэ Бадан оршуулба.
Тэдэ дээрмэшэдэй добтолгоһоо абарыт гэжэ гуйна.
— Головин эндэ үгы, Сэлэнгын байшан ошонхой гэжэ хэлэ.
Харин би эдэндэ юугээршье туһалжа шадахагүйб.
— Би танай хэлэмэршэ бэшэб. ~~~ Өөрөө хэлэжэ ойлгуулха һаа ойлгуулагты.
Албата зоноо абарха аршалхагүйб гэжэ байхадатнай манда аягүй байна, — гэжэ Бадан уур хилэнһээ арай шамай бэеэ барин хэлэбэ.
— Та албата зонһоо үнэтэй ангай арһа абахадаа бэрхэ аад, харин тэдэнэйнгээ хашалан зоболондо ороод байхада туһалхаяа, аршалха абархаяа арсана ха юмта, — гэжэ Булавии эрэлхэг дорюунаар хэлэбэ.
Эдэ зэрлигүүдэй түлөө тархияа табиһанай хэрэг намда огто байхагүй.
Өөһэдөө хоймог худхаа хадаа тэрэнээ өөһэдөө халбагадаг лэ!
Ябая! — гээд, буряадуудые дахуулан гараба.
Василий Булавин тэдэнэй хойноһоо: ~~~ — Байзагты! — гэжэ ооглобо.
— Би таанадаар ошохоб!
— Хайшаа мүнөө ошохобибди? — гэжэ Булавин һурана.
— Түшэгүүнэй үүргэ сэхэ ошожо, үй бута дэлдээд, Залмые сүлөөлхэ ёһотойбди.
— Мүнхэ хуурша газаршалжа абаашаха.
Харин мэнэ һаяхан газаа хаюулһан Шоно хэрэлсы доро хэбтээд, Бадан Булавин хоёрой иигэжэ хөөрэлдэхые анхаралтайгаар шагнажа байгаа һэн.
10
Бадан түрүүтэй арбаад моритой хүнүүдэй Шонын хүнды хүрэжэ ерэхэдэ, орохо наран уулын оройдо урга тулама болоод байба.
Мүнөөхи саг бусын аюулда дайрагдаһан хотон айлай һэеы гэрнүүд хуу шатажа дууһаад, һууридань борсо-сорсо юу хээн үшөөл ууяжа, ямар нэгэ нуранги үнэр хамар сорьён, һэб-һаб гэһэн һэбшээндэ үнэһэ шандаруу үрхирэн байба.
Тэрээгүүр энэ тэрэ юумэ шэншэлжэ, унхидажа ябаһан хоёр хара нохой һарха-барха моритой хүнүүдые харахадаа, айһан нохой арбан хоногто хусадаг гэдэгээр һүүлнүүдээ хабшан, тээ холо ошоод, улилдан хусанад.
Гансал һаншаг сагаан гурба-дүрбэн хүгшэд зүлгэ ногоон дээрэ һэхэрэн һуугаад, үйһэн түйсэтэй тараг дүрбэн зүг, найман хизаар тээшэ сасажа, Балта-абынгаа заяае Ойхоной олон ноёдто үдэшэжэ байба.
Тэдэнэй дунда Залмын эхые Бадан танихадаа, эзэлүүдгүй моринһоо һүрэн буужа, хажуудань ошобо.
Уйдхар гасалангһаа уйлажа һалахагүйбди, — гэжэ аргадаба.
— Бидэ Залмые сүлөөлжэ асархабди.
Теэд бэшэ хүнүүд, бүһэтэн хаана гээшэб?
— Тэндэ, ой соо, — гэжэ хүгшэн заагаад, уужынгаа хормойн шэгшэгээр нюдэеэ аршаба.
— Үндэр тэнгэридээ үршөөгдэжэ ябыш даа, хүбүүмни.
Хамар амаа адхад гэжэ, харгын далан харад гэжэ ябаха юм! — гэжэ хүгшэн захиба.
— Тэхэ абга!
Моритой хүнүүд гүйлгэлдэжэ ябана!— гэжэ мэгдүүгээр хашхарһан байгаа.
Тиихэдэнь ой соо хоргодожо байһан Тэхэ түрүүтэй хэдэн бүһэтэн, бүһэгүйшүүл болон үхибүүд абяа аниргүй болон, баһа ямар хэмэр хүнүүдынь дабхилдаа юм гэжэ айһандаа, зүрхэнүүдээ түг-түг сохилуулан, бүтүү шэдхын оёорһоо адаглан хаража һууһан юм.
— Энэ Бадан лэ! — гэжэ баяртайгаар дуугараа һэн.
Хорые хороор харюулха, хоротониие хутагаар дараха саг ерээ.
Бадан мүнөө урдын гэнэн хонгор, гүлмэр залуу хүбүүн бэшэ, харин һодоёо хүсэһэн бүргэдтэл, хүдэр томо бэетэй, хүсэл зориг түгэлдэр эрын эрхим эрэ болонхой юумэ, зориг тэмсэл хоёроор зол жаргал олдодог юм гэжэ нютагайхидаа найдамтайгаар уряалжа байба.
— Зүб!
Иигэжэ гэр бараагаа галдуулшоод, ойн оёорто бэгсэргэнүүд шэнги хорожо һуухамнай юун гээшэб!
Бабажа баатараймнай үгышье хада Бадан бидэнээ дахуулаг лэ!
Мүнхэ баабай дээрмэшэдэй үүртэ бидэниие газаршалжа абаашаха, — гээд, түрүүлэн ябаадхёо һэн.
Түшэгүүнэй үргөө соо Гомбо-Доржо нэгэ гартаа домботой архи, нүгөө гартаа хитад басагадай зурагтай шаазан аяга баринхай хүл дээрээ ээл-тээл зогсоно.
Юушьеб хэлэхэ гээд, үгэеэ холбожо ядан, аягатай архияа адхажа байгаад, Залмада дүтэлхые оролдоно.
Залма ханада няалдашоод, уралаа халта шэшэргэнүүлэн, сабшалаагүй нюдөөр һогтуу дээрмэшэниие айнгяар харана.
Энэ хирэндэ ямар нэгэ түгшүүритэ ушар болоһоной дохёо татажа, уншарагтай утаар урамдаха газааһаа дуулдаба.
Гомбо-Доржо залд гэн, һогтуунь гансата гарашаһандал болоод, үүдэн тээшээ шамдуун ошожо, харуулшанаа ооглобо.
Залма энэ һамбаанда ханада үлгөөтэй байһан кинжал хутага саб шүүрэн абаад, тэрлигэйнгээ хормой доро нюуба.
Уданшьегүй Гомбо-Доржын туһалагша, мүнөөхи Шонын хүндыдэ гэрнүүдые галдагша залуу хүбүүн харуулшан хоёр газааһаа орожо ерээд:
— Манай тагнуулшан Шоно ерээ.
Зэр зэбсэгтэй буряадууд маниие дайлахаяа ерэжэ ябана гэнэ.
Тураахи Табанай хүбүүн дахуулжа асараа ха, — гэжэ туһалагшань дуулгаба.
Мэтэр угтажа, хамарнуудынь булга, хүлнүүдынь хухара сохихо хэрэгтэй! — гэжэ Гомбо-Доржо хараагаад, һэлмэеэ абаһан бэеэрээ харуулшан тээшээ эрьебэ.
— Абааша энээниие байдаг гэртэнь, тиигээд хаража бай!
Гомбо-Доржо туһалагша хоёрой үргөөһөө гүйлдэжэ гарахада, һарын сиидэгэр толон доро Шоно зогсожо, асарһан шухала һониноо Гомбо-Доржодо дуулгахаяа бэлдэн, энээнэйнгээ түлөө магтаал шанда хүртэхэ аабзаб гэжэ баяртай байба.
Баданай отряд хадын саада ташаланда моридоо орхёод, мүнөөхи Мүнхэ хууршые эрьюулхэдээ түшэгүүнэйхидэй тэмгэ гүйлгэлдэжэ гарагша зүргөөр һэмээхэн ерэжэ, харьялһан горхоной зүүн бэеын һөөгүүд соо хороод, аятай хаһа хүлеэн, гэтэжэ хэбтэһэн байгаа.
Тиихэдэнь Баданай отрядай хэншье тэдэниие обёоронгүй, хооһорһон лагерь тээшэ шортоо хаража, Шоные иимэ булай хобуушан байгаа юм гэжэ хэншье ой ухаандаа оруулангүй хэбтээ бшуу.
Гомбо-Доржын командалһан бүлэг һэлмэнүүдээ бэлдэн баряад, Баданай отрядта бүри дүтэ хүрэжэ ерэһэн байгаа.
Тиигээд буряадуудай тон абяа шэмээгүй байһан дээрэһээ сохом хаагуур хэбтэһыень ойлгожо ядан байбад.
Монгол дархан энэ үедэ һөөгүүдэй дундуур Баданай отрядта мүлхижэ ерээд, Булавинай хамсыһаа татажа, гэдэргэнь зааба.
Нарбагар үүлэнэй саанаһаа гараһан һарын гэрэлдэ бүри дүтэхэн мүлхижэ ябаһан түшэгүүнэйхидые Булавин хараад, хажуудаа хэбтэһэн Баданда:
— Дайсан ара талаһаамнай!— гэжэ шэбэнэбэ.
Бадан гэдэргээ эрьен, ташуур буугаараа буудаад:
— Дайсанай урдаһаа — гэжэ хашхаран, хүл дээрээ бодоодхибо. ~~~ Баданай отрядай арбаад гаран хүн нюдэ сабшаха зуура бодожо, мадага, гулдануудаа далайлдан, дайсанай урдаһаа оробод.
Тэдэнээр монгол дархан ниилэжэ, тахигар һэлмэ һарын гэрэлдэ ялалзуулан, урагшаа шуумайба.
Бадан Булавин хоёр ташуур буунуудаараа хэды хэды буудабад.
Түшэгүүнэйхидшье мүн лэ оог хуугай табилдан, һэлмэ жадаар урдаһаань угтажа, горхоной эрьедэ хоёр отряд мүргэлдөөд, гайтай ехэ гар тулалдаан эхилшэбэ.
Али али талаһаа унана, бодонод.
Тэхын мантан гулдада дайралдаһан дайсан оборготон гү, али үхэн унана.
Томо үхэр шулуун дээрэ гараад, Баданай ташуур буугаараа буудаһаар байтар даринь дууһашоо.
Энэ үедэ шулуунайнь бооридо Мүнхэ хуурша Түшэгүүнэй нэгэнтэй хам оролсожо, хоюулан газарта унашоод, тэн тэреэн носолдоно.
Бадан хэрэггүй болоһон ташуур буугаа бүһэндөө хабшуулжархёод, һэлмээ далайн, шулуун дээрэһээ һүрэжэ бууһан бэеэрээ Мүнхэ хууршые бахалуурдахаяа забдажа байһан дээрмэшэнэй нюрга уруу һэлмээрээ хадхажархиба.
Мүнхэ хуурша түргэн бодоод, тэдэнэй нүгөө талаһаа дүтэлжэ ябаһан дайсанай хоёрдохи отряд тээшэ гараараа зааба.
— Та Вася хоёр энэ һамбаанда ошожо, Залмые сүлөөлэгты.
Бидэнэр эдэниие эндэ һамааруулжа үзэебди, — гэжэ хэлэбэ.
Мүнхэ газарта хэбтэһэн дайсанай һэлмэ абаад, Булавинай тулалдажа байһан хоёр дээрмэшэдэй нэгэнэй араһаа толгой уруунь бии шадалаараа сабшажархиба.
Тиин Мүнхэ Баданай захиралтые Булавинда дамжуулаад, хоюулан һөөгүүдэй оёороор далда орошобод.
Бадан хоёр хүнииень шархатуулжа үрдеэд, саашань юушье хэхэ аргагүй байба. ~~~ Харин түшэгүүнэйхид тураг ан унагааһан ангуушадтал, бултаараа хүхижэ энеэлдэжэ байгаад, тушаа бүреэ үдьхэлэн сохин, хүл гарыень хүлибэд.
11
Булавин Мүнхэ хоёрой гэрнүүдээр далдалан мүлхиһөөр, маряаһаар, Залмын хаалтатай байдаг гэрэй хаяада хүрэжэ ерэхэдэ, ута жадануудые бариһан хоёр таарамжатай хаһа хүлеэжэ, харанхыда хэбтэбэд.
Уданшьегүй лагериин захада огсом огсомоор урамдаха, хүнүүдэй шанга шангаар дуугаралдаха дуулдахадань, харуулшадай нэгэн шагнаархад гээд, нүгөөдэдөө юушьеб хэлэһэн бэеэрээ харанхы уруу ябашаба.
Булавин һэмээхэн хүл дээрээ бодожо, ташаадахи һэлмэеэ заһаад, ямар нэгэ ан гүрөөһэндэ һүрэжэ буухаяа байһан барас шэнгеэр бэеэ хуряан зогсобо. ~~~ Үбгэн залуу хоёрые харуулшан балай үни шалаангүй, тэдэндэ дүтэлэн ерээд, буруу харан, нүхэдэйнгөө абяа шэмээ шагнаархан зогсобо. ~~~ Булавин гэб гэнтэ харуулшанай араһаа аһажа, газарта унагаагаад, яахашье хампа үгэнгүй, бахалуурынь бажуушаба.
Булавин ташуур буугаа Мүнхэдэ үгөөд, өөрөө хоршогоножо хэбтэһэн харуулшанай ута жада барин, газаа үлэбэ.
Тугаарһаа хойшо лагериин дэргэдэ юун боложо байһыень мэдэнхэй Залма энэ үедэ бэеэ зэһэшоод, мүнөөхи кинжал хүтагаяа бэлэн адхаад, үүдэнэй хажууда зогсожо байһан байгаа.
Тиин Мүнхын гэртэ гүйжэ ороходо, тоһон дэнгэйнгээ бүрүүлхэн гэрэлдэ Залма тэрэниие таняад:
Залмын тоһон дэнгээ унтараажа үрдеэгүй байтар, Гомбо-Доржо өөрөө орожо ерэбэ.
Гомбо-Доржо уланхадаһан арьяатан шэнгеэр үбгэн хуурша тээшэ хултагад гэн хараад: ~~~ — Зүнтэг нохой, баһа бии болообши!
Мүнөө эндэ шархяа хатаагааб гэжэ мэдээрэй! — гээд, һэлмэеэ хар-яр гэтэр һугалаадхиба.
Тиихэдэнь үбгэн хуурша ташуур буугаар буудажа шадахагүй, анха түрүүшынхиеэ гартаа бариһаншье хадаа тэрэнээ урдаһаань тодхоодхибо.
Гомбо-Доржо улайха нюур уруугаа тодхоотой байһан буугай хонгогор ама харахалаараа, нюдэеэ бэлтылгэн, гэдэргээ сухариба.
Гэбэшье энэ зуура Булавин гэртэ гүйжэ ороод, Гомбо-Доржые һэлмээрээ дайлажа ороходонь, тэрэньшье баһа һэлмэеэ далагашуулан, үүдэндэ хоюулан гар наанаһаа тулалдашаба.
Булавиниинь дээрмэшэдэй удамаршада орходоо габшагай шуран, һэлмээр тулалдахадаа бэрхэ байжа, тэрэниие абиртуулан, гэдэргэнь сухарюулһаар, үүдэнһээ холо болгобо.
Энэ һамбаанда Мүнхэ баабай Залма хоёрой газаашаа даб гэлдэн гарахалаар, Гомбо-Доржо тэдээндэ таталюуртан, хажуу тээшээ хазагад гэн гэхэдээ, эгээл шэхэн дороо хоолойгоо Булавинда хадхуулшоо.
Харин Мүнхэ үбгэн Залма хоёрой хара хүшэгын саагуур орожо, мүнөөхи горхонойнгоо эрьеын һөөгүүдтэ хүрэжэ ерэхэдэнь, тэндэ хүнүүд һаараглажа, тамир алдашаһан Баданиие бүдүүн нарһанһаа аргамжаар сээжээрнь хүлеэд, дабирхайтай мүшэртэ гал аһаан, эндэ тэндэһээнь гэрэлтүүлжэ байбад.
Мүнөөхи залуу туһалагша Баданай хажууда ерээд, хоёр шэхэнһээнь өөдэнь үргэжэ, үнгэ зүһэеэ алдашаһан шэг шарайень хадуужа абаха һанаатай харасагаан:
Бадан энэ хэлэһэн үгыень ойлгоогүйшье хадаа һүлэмхеэр нюдэеэ нээжэ, урдаа манан соо хэлбэлзэжэ байһан түхэреэн толбо харахадаа, хатанхай аман соохи нелбоһоёо суглуулан, юундэшье һынь өөрөө хүсэд мэдэнгүй, тэрээндэ нёлбожорхибо.
Залуу хүбүүн гал дээрэ дари хаяһандал уур сухалаар орьёлжо, ойлгогдошогүйгөөр хараал табин, Баданиие тархи түрүүгүй сохижо оробо.
Өөһэдыньшье амин гол хилгааһанай эрмэг дээрэ байна ха юм.
Гэбэшье энэ ажалынь залуу хүбүүндэ һонигүйшье, эсэбэритэйшье боложо, хамсыгаараа хамар дээрэхи хүлһөө аршасагаан, харуул сэрэгүүдтэ юуншье гэжэб захиралта үгөөд, өөрөө харанхы худар үгы болобо.
Уданшьегүй үүр сайхын урдахи үнэгэнэй харанхы ороод, үргэһэ нойр хүрэдэг үе болобо. ~~~ Түлиһэн түүдэгыньшье залиржа эхилбэ.
Горхониие уруу һэб-һаб гэһэн үглөөнэй һэрюухэн һэбшээн Баданай үбсүү сээжэ уруу үлеэжэ, бишыха солоохой оруулба янзатай.
Сээжэнь хатаа, аманиинь ангаа ёһотой — хуурай уралаа долёоно.
«Иигээд лэ урьхада ороһон шандаган мэтэ хосороо гээшэб. ~~~ Алаагүйшье хадаа амидыгаар зобоохонь лабтай.
Үгы даа, утаһанай шэнээхэн улаан голтой болоод байһан хубита нүхэрөө хараһаар байжа хаяад ошохын аргагүй: мүнөө хүрэтэр амин голоо саглуулжа, арбай шүдэеэ зуугаад байһан Залма Бадан тээшэ мүлхишэбэ.
Мүнхэ баабай тэндээ үлэжэ, ташуур буугаа шэншэлэн, буудажа шадаха болооб гэжэ бэедээ найдан, харуулшад худар тэрэнээ тодхоод байба.
Залмын Баданда арбаад алхам дүтэлөөд ябатар, харуулшадай нэгэн баруун гарайнгаа тохоног дээрэ үндыжэ, хүлигэтэй Баданиие, унтажа хэбтэһэн нүхэдөө нойрмог нюдөөр харасагаагаад, һөөргөө хэбтэшэбэ.
Залма дахин мүлхижэ, бүдүүн нарһанай арада ерээд, кинжал хутагаяа ялагад гүүлэн, өөдөө бодожо, Баданиие хүлиһэн һур аргамжыень хоёр-гурбан газараар таһа отолжорхибо.
Бадан баярлаһандаа бархиран алдаад, бэеыень агтайтар баряад байһан аргамжаһаа мултархадаа, бүхы һудаһа шүрбэһэ уруунь залуу шуһан таража, һуларшагүй шадал хүсэ нэмээд, үшөө Залмые танихадаа эгэршэгүй эрмэлзэл зориг оробо.
Гэбэшье заахаш удааржа болохогүй.
Үншэрһэн хоёр зүрхэн эльгэсэжэ, үгэ хүүршье хэлсэхэ забдагүй, ёро муутай нарһанһаа түргэн холодобод.
— Ай даа, Бадан, шэрхил хүн байнаш, — гэнэ Мүнхэ.
— Бэшэ хүн һаа, тиитэрээ үлтюулхэ сохюулхадаа тэсэхэгүй һэн.
Харин тэрэ Вася яаба хаб?
«Бэшэ нүхэднай...» гэхэдээ Залмын эсэгэ Жарантайе хоморгондо абташоогүй юм аа гү гэжэ һанахадаа, саашань хэлэжэ шадаагүй бшуу.
Бадан һүүлэй гурбан һара соо Залма тухай үдэрэй һанаан, һүниин зүүдэн болон, муу заяатанай бугуулиһаа тэрэ барһанаа хайшан гэжэ мултаруулхам ааб гэжэ шэбшэжэ ябадаг һэмнэй. ~~~ Мүн хоёр нюураараа ушараад байхадаа, гурбаншье хоногто ото хөөрэлдэжэ барагдахаар бэшэ олон хүбэрхэй бэлэншье, хүшэр хүндэшье асуудалнуудые суглуулжа, хадагалжа ябадаг һэн.
Харин мүнөө иигэжэ Залматаяа зэргэлээд һуухадань, тэдэ олон асуудалнуудынь хуу дэгдэшэһэндэл, хэлэхэ үгэнь олдоногүй.
Мүнхэ баабайн хажуудаа байһанда эшээд гайхаад тиигэнэ бэшэ.
Шалтагааниинь ондоо хаш даа. ~~~ Юуб гэхэдэ, һанагдаагүй ушар болошоо ха юм. ~~~ Залмые сүлөөлхэ гэжэ ябаһан хүн аад, харин өөрыень үхэлэй үүдэн дээрэһээ Залма сүлөөлөө бшуу.
Тиимэһээ Залма мүнөө миил инаг дуратай хани басаганиинь бэшэ, үшөө амииень абарагша үнэн нүхэрынь болоол.
Гэбэшье зол жаргалай ошон баярай нёлбоһон хоёроор ялалзаһан һайхан хонгор нюдөөрөө урдаһаань шэртэжэ һууһан Залмые Бадан дуугай тэбэрижэ, бэедээ дүтэлүүлбэ. ~~~ Залмашье үргэн дэлюун сээжэдэнь уян нугархай бэеэрээ няалдашаба...
Үглөөнэй тунгалаг шиигтэй агаарта нарһанай дабирхайн, хатаһан шэнгэрһэ набшаһанай хангал тунанхай.
— Зай, үхибүүд, ябая!
Холо бодолтой, бүхэриг үбгэн үбэрһөө түхэреэн хуруудуудые гаргаад, Бадан Залма хоёрто һарбайна.
Тиин тэдэнэр һэмһэтэй хатуу хурууд мэрэжэ ябаад, хойноһоомнай заатагүй нэхэхэ байха гэжэ хараа бараагаа харуулангүй, ойн захашаг тээгүүр яба ябаһаар, үндэр хадын бооридохи захаараа ожорһо, бургааһа ургашаһан багашаг нуурта бага үдэ багта хүрэжэ ерээд, амархаяа, аманайнгаа ангаа гаргахаяа гурбуулан һуубад.
Мүнхэ баабай һанаа амараар дабшалжа һуугаад, хэзээдэшье бэеһээ һалгангүй, бүһэдөө шагтагалаад ябадаг хулһан лимбэеэ абажа, уянгатай хуушанай дуу хүгжэмдэбэ. ~~~ Бадан хубсаһаяа тайлаад, бэедээ хаташаһан шуһа, нэгшэһэн хүлһэеэ нуурай хүйтэншэг уһанда угаана. ~~~ Залма хажуудань хабтагар шулуун дээрэ сомсойн һуугаад, Баданай шуһан болошоһон самса угаана.
Бадан сохюулһандаа дүнгеэшэг ябаһан толгойгоо сэлмээгээд, Мүнхын хажууда ерэжэ, тохоноглон хэбтээд, хүгжэмэй аялга дахан, мүн лэ гунигтай дуу дуулаба:
Залма угааһан нойтон самсаяа ногоон дээрэ дэлгээгээд, Баданай үбдэг дэрлэн хэбтэжэ байтараа, уданшьегүй унташаба. ~~~ Нойргүй һүни, баряанда байжа бохёоршоһон бэеэрээ мүлхилгэ, ябагаар ябажа, аяар эндэ хүрэжэ ерэлгэ, һанаан сэдьхэлэй һарнил — эдэ бүгэдэ өөһэдынхеэ абаа ааб даа.
Бадан гэнтэ дуугай болон, сабшалаагүй нюдөөр хараһан тээшээ харашоод, бодолгото болошобо.
Мүнхэ баабай энээнииень ажаглажа, лимбэдэхэеэ болёод, нэгэ хэды соо хаража һууһанайнгаа һүүлээр:
— Юун тухай бодолгото болообши?— гэжэ һураба.
Бадан унтаһанаа гэнтэ һэриһэндэл, залд гэн:
— Арад зомнай иигээд хайшан гэжэ ажана амгалан һууха юм бэ гэжэ бодоноб.
Хараба ха юмта, үнгэрөөшэ һүни түшэгүүнэйхидтэй тулалдаад, буруу һүрэбэ ха юмбибди.
Юуншье һаа Залмые сүлөөлжэ шадаабди.
Нэгэшье хүн тэдэнэй гарта ороогүй байха гэжэ бодоноб.
Хайшан гээ хадамнай дээрэ юм?
Минии эсэгэ буряад зонтоёо ород гүрэндэ хамжахадаа зүб юумэ хээ гээшэ гү гэжэ һүүлэй үедэ һэжэглэдэг болооб.
Та юун гэжэ һананат? — гээд, Бадан Мүнхын нюур шарай шалангяар хараба.
Оротон хамнигадаар эбээ таһархаһаа гадна өөһэд хоорондоо һаналаа нэгэдэхэгүймнай буруу.
Эдэ Түшэгүүнэй хүйхэрнүүдые орон нютагһаа оро бодогүй намнаашье хадамнай орондонь баһа иимэшүүл бии болохо.
— Бидэшни шинии эсэгын ударидалгаар ородой баатар сагаан хаанай албатанар боложо, түшэг тулгуурияа олонхой зон гэшэбди гэжэ һанагшаб.
Зүгөөр мүнөөдөө ород ноёднай манайнгаа сарбуу шүүрэжэ, алба татари абахадаа бэрхэ аад, абарха хамгаалхагүй байна, — гэжэ Бадан гомдолтойгоор хэлэбэ.
— Ойн модон утатай богонитой, ород зон һайнтай муутай байнгүй яахаб...
— Байгалай үмэнэдэхи газар уһан дээрэ ородууд үшөө түбхинөөдүй.
Үнэхөөрөө тиимэ юм гү, али яаха юм, би мидэнэгүйб.
— Зүб лэ байха, — гэжэ Мүнхэ мэдэхэ хүн янзатайгаар хэлээд, лимбэеэ ногоон дээрэ табижа, Баданда дүтэлэн һууба.
— Хэлэлши даа, Бадан, Василий Булавинһаа бэшэн маанадаар юундэ мордоогүйб.
— Воеводо Головин үгы байжа, муу юумэ болоо. ~~~ Острогто Николай Овчинников үлөөд, зоргоороо аашалжа байна һэмнэй.
— Тиигээ хадаа Головинда ошожо, хуу хэлээд, албата зоноо дээрмэшэдһээ абархыень гуйха хэрэгтэй болоно гү?
— Бишье тиигэжэ һананаб.
Үгы даа, мэнэ гэһээр лэ Головинда ошожо, дуулгаха хэрэгтэй, — гээд, Бадан Залмые дүмүүхэнээр һэрюулжэ, энэ бодолоо хэлэбэ.
Мүнхэ зүбшөөһэнэй тэмдэгтэ толгойгоо дохибо.
— Тиимэ ааб даа, манда һанаагаа зобохо хэрэггүй, өөһэдынгөө аяар ябахабди, — гэжэ Мүнхэ өөгшөөн хэлэбэ.
Мүнхэ үбгэн үбэрһөө хурһа гаргажа, жэжэхэнээр бутаруулаад, дүрбэн зүг тээшэ үргэжэ:
— Хүбүүмни, заяаша тэнгэридээ үршөөгдэжэ, Ойхон-ноёндоо харагдажа яба! — гэжэ юрөөбэ.
Баданай үнэн ябаха болоходо, Залмын зосоо гажаржа, ямар нэгэ муу юумэ зүгнэһэндэл, зүрхэндэнь нюураа няагаад, сурхирса уйлашаба.
Ши гурба хоноод, тэндэ ерээрэй, — гэбэ.
Баданшье холо холо алхалан, хадын хаялгын тужа соогуур хойто зүгые барин, далда орошобо.
Үбгэн хүгжэмшэ Залма хоёр хойноһоонь хаража, нилээн удаан дуугай байгаад, Мүнхэнь лимбэеэ абажа, хэн хэнэйнгээ дотороо бисалгажа байһан хүндүүлхэй бодолые тарааха гэһэндэл, ямар нэгэ шогтой дуунай аялга зэдэлүүлбэ.
Харин манайхин мүнөө хаана хаб?
Залмын эсэгын, Жарантайн, һүниин тулалдаанда яаһыешье мэдэхэгүй байһан хадаа Баданшье, Мүнхэшье эсэгэ тухайнь Залмада хэлээгүй байгаа.
Харин мүнөө Залмын гэртэхинээ өөрөө дурдахадань, Мүнхэ үг-маг гэн, лимбэеэ хажуудаа табяад: ~~~ — Лаб мэдэнэгүйб, Түгнэ багаар һууна ёһотой.
Зондо ороходомнай мэдэгдэнэ ааб даа, — гэжэ харюусаба.
Залма ямар нэгэ һанаа абаһандал, эсэгэ мэтэ һанаха болоһон үбгэн хууршада бүри дүтэлөөд: ~~~ — Мүнхэ баабай, хэлэгтыл даа, хэзээ нэгэтэ манда һайн саг ерэхэ юм гү? — гэжэ асууба.
— Ерэхэ, басагамни, амгалан тайбан һууха алтан саг заабол ерэхэ!
Би үбгэрөөб, тиимэ сагые үзэншьегүй аялжа болохоб, зүгөөр таанар, залуушуул... — гэжэ Мүнхын удхалан байтар, гэнтэ ара таладань хүнүүдэй гүбэр-шэбэр дуугаралдаха, моридой түбэрхэ дуулдаба.
Тэдэ хоёрой мэгдэхын ехээр мэгдэжэ, гэдэргээ харан гэһээ, мүнөөхи залуу туһалагша Шоно хоёр түрүүтэй долоо-найман моритой хүнүүд тулажа ерээд, бугуули хаяхаяа һанаһандал, эбдүүсэлдэн, һэлмэ, ташуурнуудаа далагашуулан ябаба.
Яаба хээбэшье Мүнхэ Залма хоёрто арга туха үгэнгүй, хүл дээрээ бодожо ядаһаар байтарынь хажуудань хүрэжэ ерээд, залуу удамаршань Мүнхые морин дээрэһээ мухариса ташуурдаба.
Залма айһан мэгдэһэндээ шашхаад, хоёр гараараа нюураа бутүүлэн, дороо унашаба.
Тиихэ зуураа нюдэндэнь Гомбо-Доржын уһабхи нюдэтэй һогтуу нюур, Баданай нарһанда хүлеэтэй байгааша, эхынь энхэрэг һайхан шарай харагдахадал гээ һэн.
12
Үдын острогой бараг байшангуудай нэгэн энэ үглөөнһөө хойшо хүн зонтой. ~~~ Ород хасагууд, уряднигууд, һайн һайн хубсаһануудаа үмдэнхэй буряадууд ороно, гарана. ~~~ Бусалһан самовар, поднос бариһан эхэнэрнүүдшье тэдэнэй дундуур харагдана.
Энэ хадаа воеводо Фёдор Алексеевич Головинай байрладаг, холо ойроһоо ябаһан хэргэмтэниие хүлеэн зошолуулдаг байшангынь юм.
Эндэ воеводо Головин гэр бүлэгүйгөөр гансаараа байдаг һэн.
Энэ хүйтэнэй орондо хүлдэхэеэ һанажа ябахада хэсүү байна», — гэжэ дүтынгээ хүнүүдтэ хэлэдэг байгаа. ~~~ Байрадань үлүү булуу юумэн, үзэсхэлэн һайхан хэрэгсэлнүүд үгы һэн.
Мүн эдеэ хоолыньшье боро юрын һэн.
«Хаанай элшэн хүн аад, һэбэрээхэн байдалтай», — гэжэ зарим хасаг атаманууд, илангаяа тэдэнэй һамгад шүүлэхэ һанаатай хөөрэлдэдэг байгаа.
Фёдор Алексеевич Головин хадаа халуун шулуу долёоһон, хамагые үзэһэн, Пётрой элдэб хэрэгүүд болон байлдаануудта нэгэтэ бэшэ хамаадаһан хүн.
Мүн хүнэй нюур шарай харадаггүй, ямаршье яһатан, хэншье хадань тоомжотой уринаар хандадаг зантайһаа гадна бэрхэ дипломат байһан юм.
Юуб гэхэдэ, стрелецүүдэй буһалгаанай үедэ Софиин талада байшоо ха юм.
Энэ зорилгоёо эзэрхэг шэрүүн ааша гаргажа, эритэ мэсын хүсөөр бэелүүлхэ бэшэ, харин эб зүбыень оложо, болгоомжотойгоор дүүргэхэ ёһотойб гэжэ ойлгодог һэн.
Тиимэһээ эдэ нүүдэл угсаатаниие, илангаяа буряадуудые бэедээ татахын тулада тэдэндэ үнэн сэхээр ба анхаралтайгаар хандажа, этигэл найдабаридань орохо ёһотойбди.
Хэрбээ дурыень гутааха, доромжолхо, дайлаха болоо хадамнай Монгол уруу оро хираагүй зөөжэ арилшахал гэжэ бододогшье, Москва эльгээдэг элидхэлнүүд соогоо иимэ удхатайгаар бэшэдэгшье һэн.
Фёдор Алекссевичэй хүдэлмэрилдэг, хэргэмтэниие хүлеэн абадаг таһалгань балай ехэ бэшэ аад, зосоохинь сэбэрхэн, эмхитэй һэн.
Мүнөө өөрөө ута столой саана һууна. ~~~ Ногоон сугсага камзолтой.
Арадань хасаг урядник зогсоно.
Столой хоёр тээгүүр хасаг атаманууд һуунад.
Ара талынь ханада хитад угалзатай ехэ хибэс татаатай, тэрээн дээрэ хасаг һэлмэ, буу үлгөөтэй.
Головин үүдэндэ зогсожо байһан хасаг тээшэ хаража: ~~~ — Оруулагты тэдэниие, — гээдхибэ.
Уданшьегүй залаатай шорхогор малгайтай, торгон тэрлигүүдтэй табан буряад үбгэд орожо ерэбэ.
Үргэндөө шэнгэхэн сагаан һахалтай, үндэр хүхэ үбгэниинь ута хадаг задалжа, дээрэнь монгол бэшэгтэй саарһа табяад, хоёр гараа дэлгээн, Головин тээшэ хараад:
— Бидэ, үзөөн отогой буряадууд, энэ хүрэтэр Сэлэнгын зүүн бэеэр хэнэйшье мэдэлдэ бэшэ һуудаг байгаабди. ~~~ Харин мүнөө табангуудай тайшаанарта хашагдадаг, тонуул дээрмэдэшье ортодог болообди.
— Болтогой! — гэжэ нүгөө дүрбэниинь гансата дабтабад.
Ород гүрэнэй элшэн халуухан сагаан гараараа буряад үбгэнэй борхигор хара гарые шанга адхаад, халта мүлтэ дугтаран, ямар нэгэ бодол түрэһэндэл гү, али юушьеб гайхаһандал, нэгэ хэды соо нюдэ уруунь сэхэ харан байба. ~~~ Үбгэншье урдаһаань шэртэбэ. ~~~ Энэ хундан толгойтой, хуба шэхэтэй, баруун хасартаа ялагар һорьботой үбгэниие ород элшэн харахадаа: «Ядаһан тулиһан амитад гээшэ ха даа. ~~~ Аргаяа барагдахадаа, ород гүрэндэ оронгүй яаха һэм», — гэжэ дээрэнхышэгээр һанаад абаһан байгаа бшуу.
Харин ноёд һайдта улаан голоо шобторуулжа, зүрхэгүй болоһон үбгэн: «Дэлхэйе наран тэгшээр шарадаггүй юм, зониие ноён адляар харадаггүй юм.
Фёдор Алексеевич ханын захаар табяатай стулнууд тээшэ хоёр гараараа заан: ~~~ — Айлшад, энээгүүр һуужа хайрлагты! — гэжэ уряад өөрөө һууридаа һууба.
Зааһан стулнууд дээрэнь буряад үбгэдэй болгоомжотойгоор һууһаар байтар, залуу хасаг орожо ерээд, бултыень үдын хоолдо уриба.
Тиин тэдэнэр багашагхан таһалгада орожо, бэлдээтэй столой нэгэ талада Головин сэлтэнэртэеэ, нүгөө таладань буряад үбгэд һуубад.
Стол дээрэнь янза бүриин хоол: шараһан мяхан, сонгооһон загаһан табяатай, һархяагшье, жэмэсшье бии.
Мүнөөхи залуу хасаг хундаганууд соо сивуха архи дүүргэбэ.
Тиихэдэнь Фёдор Алексеевич һууриһаа бодожо, буряадай зарим отогуудай ород гүрэндэ хамжаһанай түлөө духаряа үргөөд, делегациин түрүү үбгэнтэй, мүн бэшэнтэй мүргэлдүүлбэ.
Тиигээд бултадаа хундагануудаа хооһолоод, эдеэлжэ, хөөрэлдэжэ эхилбэд.
Фёдор Алексеевич тушаа урдаа һууһан үбгэниие шэртэн хаража байтараа: ~~~ — Үбгэн тала, манда өөрынгөө намтар хөөрыт.
Даруу зантай үбгэн өөр тухайдаа хөөрэхэеэ аягүйрхэбэшье, ород ноёной юун дээрэһээ иигэжэ дурадхаһые ойлгожо: ~~~ — Намда хөөрэхэ юун байхаб даа.
— Би үзөөн отогой түрүү сайдуудай нэгэн Арьяа-багша гээшэб.
Түрүүндээ Түшөөтэ хаанай албатанар һэмди. ~~~ Засаг хушуунай Панда-ахай хаанай газарта һуудаг байгаабди.
Тэндэмнай гал могой жэлһээ эхилжэ, элдэб хаан, ваангуудай хоорондо ходо дайн байлдаан болодог болоод, арад зондо хэсүү болоходонь, ородой баатар сагаан хаанай мэдэлдэ орохо гэжэ зугадаһан юмди.
Теэд замдамнай хүсэжэ баряад, намайе хушуунай захирагша Пандаахай ваанда тушааһан юм.
Тэрэнь сохижо зобоожо байжа, харьяд хатуугаар мүшхөөд мүрдөөд, хариин газар уруу зугадаһанаймни түлөө галдажа алаха гэжэ сүүдлүүлһэн юм.
Тиигээд обоо онги түлеэ асаржа, түүдэг табяад, хүл гарыемни хүлиһэн бэеэрээ гал соо намай хаяһан юм, — гээд, Арьяа-багша һалганаһан гараараа магнайнгаа хүйтэн хүлһэ аршаба.
Столдо һуугшад бултадаа дуугай боложо, амияа татан, үбгэнэй нюур харанад.
— Уданшьегүй би мэдээ алдажа, һүхирхэ хашхархаяа болиһон байгааб, — гэжэ үбгэн үргэлжэлбэ.
— Тэрэ үедэ түүдэгэй хажуугаар Панда-ахайн һамган үнгэржэ ябатараа, «Орхиит энээнээ!» гэжэ хэлэһэн гэхэ.
Талаан болоходоо, тэндэ эмшэ лама дайралдажа, мэдээгүй хэбтэһэн намайе жэннэжэ, ямаанай халуун арһаар орёожо, мэдээ оруулаад, саашань аргалжа, хүн болгоһон юм.
Тэрэнэй һүүлээр хэдэн жэл үнгэрһэн хойно мүнөөхи Панда-ахай наһа бараад, хэдэн хоногой гашуудал соносхогдоо һэн.
Арад эргэндэ хашалан үзүүлһэн, намайе галдаһан тэрэ шабар дотортой амитанай үхөөд хэбтэхые хараха гэжэ нюдэндөө нёлбоһоёо түрхеэд ошоо һэм.
Тиигэжэ хоёр нюдөөрөө хүүрыень харахадаа, «Намһаа урид үхэһэншни болоо!» гэжэ тэсэнгүй дуугараад, нюур дээрэнь долоон адха шорой сасаһан юмби.
Тэдэнээр Семён Грицов гэжэ хасаг, ёһотойл боди сэдьхэлтэй хүн, ябалсаһан юм. ~~~ Би тэрэниие гуйһан юмби. ~~~ Тиихэдэмни тэрэ намайе хооһон торхо соо һуулгаад, ород хаанай газарта асараа бэлэй.
Тиигээд лэ үзөөн отогоорхинойнгоо наашаа гарахые оролдоһомни, хэһэг буһагаараа һубарилдаһаар, байн байн бултадаа мал адууһатаяа наашаа ерэжэ, Сэлэнгын зүүн бэеын Нанги гэжэ нютагта һуурижаһан байхабди.
Харин мүнөө дахин харшалагдаха, мэгдэхэ болоходоо, энэ ерэбэ гээшэлди даа, — гээд, Арьяа-багша нүхэдөө хараба.
Эгээл энэ хирэндэ үһэниинь үрзышэһэн, самсань натаршаһан, зүдэрүү Василий Булавин орожо ерээд, үүдэндэ зогсон байтараа, унахаяа һанаһандал, стул дээрэ һал һуушаба.
Нэгэ урядник гүйжэ бодоод, аягатай унда уулгаба.
— Ондоо таһалгада оруулаад, Михайлые ерүүлэгты.
Бэеыень үзэг — шархатаа бэшэ юм аабза.
Һүүлэй үдэрнүүдтэ, Головинай Сэлэнгын острогто байха зуура, болоһон ушаралнуудые эхинһээнь адагтань хүрэтэр Булавин дурдана. ~~~ Шонын хүндыдэ һууһан буряадуудай Ойхон-ноёноо тахижа байтарынь, Түшэгүүнэй дээрмэшэд гүйлгэлдэжэ ерээд, ахалагша бөөтэйнь гэрнүүдыень галдажархёо гэжэ хөөрөөд, приказчик Овчинниковай буряадуудые гүрдэһэн, туһаламжа үзүүлхэеэ арсаһан тухайнь дураа гутангяар хэлэбэ.
Залмын дээрмэшэдэй лагерьта баряанда байһыень Головин өөрөө мэдэхэ байгаа.
Головин хүмэдхөө буулган, зэбүүсэһэн янзатай шагнажа байбашье, түшэгүүнэйхидэй тиигэжэ зэрлиг зэбүүн ааша гаргажа, буряад зондо улам шоо үзэгдэдэг, шобто харагдадаг боложо байһандань үнэндөө дуратай байгаа һэн.
Юуб гэхэдэ, тэдэнэй тонуул дээрмэ хэхэ, хашалан зоболон үзүүлхэ бүри буряадуудта ородуудай нүлөө, нэрэ хүндэ улам үргэдэхэ бшуу.
Зүгөөр буряад зониие доромжолхо, гүрдэхые хүсэдэг хүнүүдые зоной нюур дээрэ хэһээхэ хэрэгтэй, һэшхэлгүй хомхой хобдог хүнүүдтэ хаанай элшэн дурагүй юм гэжэ буряадууд мэдэг лэ.
Ородуудшье һургаал абахал гэжэ Головин бодоно.
— Тиихэдээ Николай Овчинников луйбаршан байба бы.
Гадаада, дотоодын дээрмэшэдһээ албата зоноо аршалха хэрэгтэй гэжэ ойлгоногүй гээшэ алтай, — гэжэ Головин саагуур абхуулан һураба.
— Тиимэ даа, ёһоор лэ тиимэ! — гэжэ гэнэн хонгор зантай Булавин үнэн зүрхэнһөө харюусаба.
Гэбэшье бага наһанһаа хойшо мэхэ гохо гээшые мэдэхэгүй, үнэн сэхэ зантайгаар үдэһэн ажалша таряашанай хүбүүн байһан юм.
— Бишье хомхой хобдог, хархис шэрүүн абаритай хүн гэжэ ажаглагшаб... — гэжэ Фёдор Алексеевичэй хэлэн байтар, эмшэн Михайло орожо ерээд:
— Нэгэ буряад ерээд, туһалхые гуйна, — гэжэ дуулгаба.
— Ямар туһаламжа гуйнаб? — гэжэ воеводо намдууханаар асууба.
— Заахан басаганиинь гайтайгаар үбдөө юм ха.
Бөөдэ аргалуулһамнай һайн боложо үгэнэгүй гэнэ.
— Ошохо хэрэгтэйл даа, шадаха зэргээрээ туһала.
Иигээд шамда үргэл, барисатайгаар ерэдэг болохонь ёһотой, — гэжэ Головин энеэбхилэн хэлэбэ.
Эмшэн Михайло үбшэн басаганай эсэгэтэй эмээл морёор тэдэнэйдэ ерэжэ, хуушан һэеы гэрэйнь тээ баруун урда байһан хуһан модон сэргэдэ бууба.
Талын аглаг агаарга тунаһан аргалай утаан Михайлада аятай шэнги һанагдаад, Волгодохи эхэ нютагынь ойндонь ороодхино.
Сүүмхэ һуйбадаһан Михайло гэрэй эзэн хоёрой урдаһаа хирэ, тоһон болошоһон тэрлигтэй, буршагархан залаатай хуушан малгай толгой дээрээ табинхай дүшөөд шахуу наһанай эхэнэр угтан гараад, гэрэйнгээ үбэртэ хитүүгээр зогсобо.
— Мэндүү, хозяйка! — гээд, Михайло эхэнэртэ гараа һарбайба.
Гэрэй эзэн һэеы үүдэеэ һэхэжэ, Михайлые гэртээ оруулаад, хойноһоонь оролгондоо: ~~~ — Борогшон, сай шана.
Гэртэнь гал тулеэтэй, бүгшэм халууншье хадаа туургань шуултатай, баруун хойто хаяагаарнь һэрюу даабарилна. ~~~ Гал дээрэ улхагар хара тогоон соо юуншьеб бусална.
Хойморой налшагар оронсор дээрэ эсэгын хүдэһэн дэгэлээр хушаатай таба-зургаан наһанай басагахан гэншэлжэ хэбтэнэ.
Шэг шарай алданхай. ~~~ Нюдэниинь хёртогор. ~~~ Уралынь омоголтонги.
Михайло саг үнгэргэжэ байнгүй, басагаханай хажууда ошожо, үргэн альгаяа магнай дээрэнь табижа үзөөд:
— Халуунтай, — гэбэ.
Тиигээд туригархан бэеыень ара, үбэрһөөнь хараад, амыень нээлгэжэ, хэлыень хараба; өөрынь хурганай зэргэ шүрдэгэрхэн сарбуугайнь һудал бариба.
Удаань бодолгото болон һууха зуураа гэр соогуурнь хараашалжа, тулюур лэ байдалтай байна даа гэжэ бодоод, сүүмхэ сооһоо сагаан бүд гаргажа:
— Энээгээр басагаяа хушагты.
Нэхы дэгэлээр бү хушагты, — гэбэ.
— Энээниие мүнөө уулгая.
Һонирхолтойгоор адаглан хаража байһан эсэгэнь үндэһэн аяга соо уһа асарба.
— Заахан басаган, бэрхэ юм, үбдэхэеэ болихош, энээниие уужархи! — гээд, Михайло түмэр халбагатай эм басаганай аманда дүтэлүүлбэ.
Басагахан иимэ жэгтэй, папагар һахалтай хүнһөө айгаа ёһотой, үгышье һаа эдэгэхэб гэжэ бодоо юм ааб даа, янгархангүйгөөр эмыень гудамхижархиба.
— Ёһоор бэрхэ басаган, хуу уужархиба.
Аймшагтай юумэ үгы, эдэгэхэ даа.
Һайн болоогүй хадань дахин намда ошоорой! — гэжэ налгайгаар хэлэбэ.
Эрхиидээ эмтэй, долёобортоо домтой хүнэй урда һамганиинь набтархан табсан табяад, сай аягалба, айрһа, зөөхэй табиба.
Эмшэнэй гараа угаахаяа уһа эрихэдэ, эзэниинь модон шанагаар уһа удхаад асарба.
Тииһээр байтарынь тогоотой эдеэн болоод, һүндэ шанаһан тибһэ үндэһэн улхан табаг соо хэжэ табиба.
Айлшаниинь буряад заншалай ёһоор түрүүн сай уужа, сагаан эдеэн табагһаань ама хүрөөд, халуун эдеэень модон халбагаар халбагадан байтараа, юуншьеб дутуу гэһэн хэбэртэйгээр эзэн эхэнэр тээшэ хаража:
— Дабһан бии гү? — гэжэ эрибэ.
— Дабһамнай таһалдашанхай, — гэжэ гэрэй эзэн һамганайнгаа орондо аягүйрхэнгеэр харюусаба.
— Саймнайшье хуурагдаһан һүдэнэй эшэ.
— Үдын острогто мүнөө сай, дабһан наймаада гаранхай аабза, — гэбэ айлшаниинь.
Үглөөнһөө хойшо аминиинь дээрэ, унтажа ядажа байһан басаганиинь эм ууһандаа юм гү, али һэрюусэжэ һэб гэһэндээ гү, зутар бүхөөр унташоо.
Тугаарай ород эмшэндэ этигэл яданги, һүзэгөө хүрөөгүй хэбэртэй, тунтагаршаг байһан басаганай эхэ гансата нюдөөрөө энеэбхилэн, хүлынь хүнгэдэшэбэ.
Михайлын ябахаяа забдахада, үбгэн һамган хоёр хоорондоо гүбэр-шэбэр хөөрэлдөөд, баруун урдахи хаяагай арһан уута сооһоо торгон шэнги зөөлэхэн болотор элдэгдэһэн гурбан хүрбэдхэ арһа гаргажа:
— Энээгээр дэгэл оюулжа үмдөөрэйгты.
Михайло хүл дээрээ бодожо, бэлэгыень абаад:
— Зай, таланар, элүүр энхэ, һайн һайхан һуугты! — гээд, шэнэ танилнуудайнгаа гарнуудые адхаба.
13
Сүхэ голой хойморто хорёод гаран үндэгэн сагаан һэеы гэрнүүд оршоно.
Тэдэнэй дунда арбан ханатай асари ехэ гэр илгарна.
Дээбэринүүдынь луугай зурагтай шара даабаар хушаатай, үүдэниинь үлзы, түмэн жаргал угалзануудаар гоёогдонхой.
Энэ хадаа табангуудай ахалагша тайшаа Охиной «алтан» үргөө гээшэ.
Эндэ үглөөнһөө хойшо түхеэрэлгэ болоно хэбэртэй — туһалагшанар, зарасанар ороно, гарана.
Ахалагша тайшаа хойшолуулшагүй шухала хэрэгээр табангуудайнгаа сайднар, зайһан, шүүлингэнүүдые дуудаһан байгаа бшуу.
Бага үдэ багта арбан дүрбэ тухай наһанай улаан торгон тэрлигтэй хоёр хүбүүн «алтан» үргөөһөө гаража ерээд, үүдэнэй хоёр тээ зогсожо, гурба удаа сагаан дун бүреэнүүдые үлеэгээд, һөөргөө орошобод.
Тэдэнэй һүүлээр уужамдад гэһэн сагаан шэршүү тэрлигүүдые шагтиитар бүһэлһэн хүл жорхой хоёр хүбүүд гаража, үүдыень сэлеэд, хоёр тээнь зогсобо.
Уданшьегүй торгон, шэршүү тэрлигүүдые үмдэһэн, толгойдоо дэнзэтэй шорхогор малгайнуудые табинхай табангууд аймагай сайд түрүү хүнүүд гэрнүүдһээ гаража, эрмэгтэй шантагар гуталнуудаа даажа ядаһандал, аали бардамаар алхалнад.
Тиин тэдэнэр үргөөгэй үүдэндэ булта суглараад, «та орогты, та орогты» гэлдэн, бэе бэеэ урибашье, хэргэм зэргэ, наһа зиндаагаа сахин, «алтан» үргөөдэ орожо, баруун зүүн хаяагаар табяатай байһан набтархан жабданууд дээгүүр мүн лэ зиндаа зиндаагаараа дабшалан һуубад.
Үргөө дотор бүрэнхышэг.
Баруун хойто ханын үндэр шэрээ дээрэһээ бурхан багшын алталмал хүрэг тэдэниие алдангүй хаража һууна.
Урдань тахил табяатай, мүнгэн наһата соо зула бадарна, хитад хэлбэриин зэд бойпуур сооһоо санзайн утаан һуунагтана.
Юуб гэхэдэ, энэ Охин тайшаа Байгалай үмэнэдэхи буряадуудһаа эгээ түрүүн Буддын шажанда ороһон хүн байгаа юм.
Ямар хэрэгээр дуудагдаһанаа хүсэд мэдээгүй сайднарай өөһэд хоорондоо абир-шэбэр гэлдэһээр байтар, ахалагша тайшаа Охин орожо ерэбэ.
Тиихэдэнь тэдэнэр бултадаа хүл дээрээ һүгэдэн бодожо, амарые айладхабад.
Тайшаа халта дохин амаршалаад, олон дабхар олбогуудые дэбдеэтэй голложо байһан, арадаа түшэлгэгэй һуури тээшээ мушхас-мушхас гэшхэлэн ошожо һуугаад, тушэмэд ноёдоо бүридхэһэн хэбэртэй, шаралгы нюдөөрөө толгой тоолон харасагааба.
Зарасанар гүйлдэжэ ябаад, хитад шаазан аяганууд соо сэгээ аягалжа, хүн бүхэнэй урдахи табсангууд дээрэ табяад, удаань сагаан эдеэн табаг, шанаһан хониной мяха асарба.
Гэбэшье ахалагша ноёнойнгоо аягаһаа амсаадүйдэ, табагһаа баряадүйдэ хэншье ама хүрэнэгүй.
Ахалагша тайшаа «хойшолуулшагүй шухала хэрэгтээ» аба абаһаар оронгүй, үбһэ ногооной ургаса, үхэр малай бэлшээри, алба татабариин ябаса тухай хөөрэлдэжэ байжа эдеэлээд, одоошье шэг шарайгаа шэрүүдхэн, хоолойгоо заһаад, хирбэгэр шара һахалаа эльбэһэн бэеэрээ:
— Манай табангууд аймагаархинай хуби заяагаа шиидхэхэ саг тулажа ерээ, — гэжэ эхилбэ.
— Урда зүгтэмнай, Халха Монголдо, эхи захагүй дайн, үһөө хиһаа нэхэлсээн боложо байна.
Хойто зүгһөөмнай буруу номтой ородууд ерэжэ, орон нютагаймнай атар һайхан газарнуудые эзэмдэжэ, амитан зонииемнай түрижэ байна.
Тиин гэһээнь манай буряадай холо бодолгүй зарим ноёд һайд ородуудта хамжана.
Тураахи Табанай албата зоноо мал адууһан шэнгеэр ородуудай мэдэлдэ оруулһаар хэзээ заяан болобо.
Үшөө тиигээд тэрэнэй хүбүүн Бадан ородуудаар нүхэсөөд, Түшэгүүниие дайлаа гэнэ, удаань манһаа үһөөгөө абаха гэжэ Үдын байшанда гуйлга баряа.
Бидэнэр хориинхидһоо хэдэн зуугаадаар адууень туужа асарһан байна ха юмбибди.
Урдаһаа зөөжэ ерэһэн үзөөн отогоорхин, сонгоолнууд баһа ород гүрэнэй албатанар болоо.
Баруун хушуунай Бинтахай тайшаа арад зоноороо ородой хаанай мэдэлдэ ороһон аад, харин һүүлдэнь Халха Монгол уруу тэрьелжэ арилаа.
Манай табангуудай зайһан Согтуулайшье хүн зоноороо урагшаа арилаа.
Иимэл хүлхеэтэй, хүндэ саг ерээ.
Бидэнэр, табангууд аймагаархин, яаха хээхэбибди? — гээд, Охин тайшаа бэшэнэйнгээ тамир мэдэхэ һанаатай дуугай болон һууба.
Түшэмэд ноёдой уруугаа харалдан, нилээд удаан дуугай байһанай һүүлдэ:
— Теэд манайхинайшье ород гүрэндэ ороходо яаха юм, зарим отогоорхимнай һайн дураараа хамжаад байна бшуу, — гэжэ Нарба зайһан дуугарба.
Тиинхаар Түшэгүүнтэй үгэ хүүрээ ойлголсожо, хүсэ шадалаа нэгэдхээд, ород гүрэндэ хамжаһан хориин ахалагша ноёниие дайлажа, бүхы албата зонииень мэдэлдээ абаад, ород мангадаа үлдөө хадамнай дээрэ.
Һүүлдэ Байгалһаа наашанхи буряадуудые гартаа абаад байхадаа, Түшэгүүнтэй үгэеэ ойлголсоно аабзаб.
Тайшаагай гар дорохи ноёдой олонхинь энэ дурадхалыень дотороо буруушаажа байбашье, ахалагша ноёнойнгоо урдаһаа ама гаража зүрхэлбэгүй.
Харин мүнөөхи Нарба зайһан зүрхэлэн: ~~~ — Ямаршье тулалдаан хадаа шуһанда дуратай.
Бидэнэр нэгэ яһанай зон байгаад, халуун шуһаяа адхалсажа, бэе бэеэ дээрмэдэжэ байхамнай муухай ябадал гээшэ.
Эбтэй байхада һанаан дүүрэн, элүүр ябахада бэе хүнгэн... — гэжэ эхилбэшье, дээдэ ноёнойнгоо хёлойжо харахалаар, нюрга уруугаа улаан бургааһа буулгуулһандал, заригад гэн болишобо.
Энээнэй һүүлээр Охин тайшаа дурадхалаа абтагдаһан дээрэ тооложо, Харсага шүүлингые Түшэгүүндэ эльгээхээр томилбо.
14
Һүүлэй үдэр хоногуудта Үдын байшангай хойнохи харуул толгойн оройдошье, мүн Үдэ, Түгнэ нютагуудтахи үндэр үндэр болдогууд дээрэшье һүниндөө гал улаабхилжа, үдэртөө утаан бааяжа байдаг болонхой.
Энэ хадаа түгшүүритэй саг үе байна, дайсан хара добтолжо магад гэһэн һэргылэмжын мэдээ байгаа юм.
Энээнһээ гадна хорото дайсаниие холо гэжэ бү һана, хормоонгодохи үүдхэеэ хододоо бэлэн бари гэдэг хуушанай мэргэн үгын ёһоор Үдын острогтошье, хори буряадуудай хотон айлнуудааршье дайсан харын урдаһаа хатуу харюу үгэхөөр бэлэдхэл хэжэ байһаниинь лабтай.
Одоошье бунханай үүдэн хоёр тээшээ үргэнөөр сэлигдээд, удаань сэрэгэй янзаар хубсаланхай воеводо Головин жанша хэдэрэнхэй поп хоёр гаража ерэбэ.
Һонор хёрхо Фёдор Алексеевич тэдэ хоёрой харасаар юу бодожо байһыень ойлгоод, арадаа зогсоһон атаманда тэмдэг үгөөдхибэ.
«Бурханай хайраар хамагые үршөөгшэ ехэ дээдэ эзэн хаан, Ехэ Бага болон Сагаан Россинуудые мотортоо баригша агууехэ князь Пётр Алексеевичэй нэрэһээ гаргаһан тэдэнэй бүрин эрхэтэ элшэн, окольничо ба воеводо Фёдор Алексеевич Головинай захиралта:
Үдын острогой хасаг отрядай командир есаул Николай Овчинниковые тушаалһаань гаргаад, албатанараа луйбардаһанайнь ба аймхай ахир байһанайнь түлөө сүүдтэ үгэхэ; ~~~ Үдын острогой хасаг отрядай командираар Василий Булавиниие томилоод, тэрээндэ хасаг сэрэгэй есаул нэрэ зэргэ олгохо;
Буряадай сэрэгшэдэй командираар Тураахиин хүбүүн Баданиие томилхо...»
Тэндэ байгшад энэ захиралтыень урматайгаар угтажа, «ура!», «барээ!» гэжэ байжа нэгэ доро нэрьесэ хашхаралдаба.
Юуб гэхэдэ, эндэхиин арад зоной урда ородуудай нэрэ түрэ бузарлажа байһан луйбаршан Овчинниковые хэһээжэ, ород гүрэнэй бодото нюур шарай харуулха хэрэгтэй байгаа, мүн арад зондоо хүндэтэй Тураахиин хүбүүн Баданиие буряад сэрэгшэдэй даргаар, тэрэнэй хани нүхэр үнэн сэхэ зантай Булавиниие хасаг отрядай командираар томилходонь, буряадуудай ородуудта этигэхэ найдаха ябадалынь улам ехэдэхэ байгаа бшуу; теэдшье хаанай элшэн эдэ хоёр залуу, эршэмтэй хүнүүдэй шанар шэнжые өөрөө мэдэхэ байһан юм.
Үглөөдэрынь эртэ Фёдор Головинай командовани доро Василий Булавин командиртай Үдын байшангай хасаг отряд, Эрхүүһээ эльгээгдэһэн табинай даамал Герасим Турчаниновай отряд, мүн Ильинск һууринһаа полковник Фёдор Скрипицынэй ябуулһан отряд, Баданай буряад сэрэгшэд дайсаниие угтажа дарахаяа Үдын острогһоо гараһан юм.
Сэлэнгын эрьедэ Түшэгүүн Охин тайшаа хоёрой сэрэгшэд суглараад, уһа гаралгада бэлэдхэжэ байнад.
Олонхи сэрэгшэдынь моридойнгоо һүүлдэ хүрхэгэр арһан онгосонуудые шагтагалаад, дээрэнь номо һаадагаа, бэшэшье зэбсэг хэрэгсэлнүүдээ тээгээд, өөһэдөө һуунад.
Зариманиинь моринойнгоо дэлһэнһээ дүнгөөд, хажуугаарнь зэргэ тамарнад.
Тиин номгон дүлгеэн байһан уһанай нюруу дээрэ хара торюун юумэд шуумайлдан, уданшьегүй наада эрьедэнь гараад, арһан онгосонуудаа шугын оёороор нюунад.
Эгээл энэ үедэ тэнгэриин дуун шэнги һүрөөтэй шанга нэерээн удаа дараагаар зэдэлэн, түрүүлэн ябагша сэрэгшэдэй дунда бөөн хара шорой тооһон үрхирөөд, хэдэн хүниинь моридтоёо тарайбад, мүн ара таладань, ойн захашаг тээ, нарһан модод бижагад гэлдэн дальбарба.
Тиин Головинай сэрэгшэд дайсанай хойноһоо намнабашье, ой уруу оронгүй бусабад.
Нэгэ хэды болоод, ой сооһоо дайсанай отряд дахин бултайба.
— Буудагты! — гэһэн команда хабсагайн оройһоо дуулдаад, хоёр дааган буу газар дорьботор нэержэ, бөөн бөөн утаа бадхуулба.
Бомбардирнуудай яаралтай түргөөр буунуудаа дахин һомолхонь утаан соогуур харагдана.
Мүн ябаган сэрэгшэд сахюур замагтануудаа һомолоод, бэлэн байһанаа, нэгэ доро буудажа угтаба.
Унды-һунды орожо ябаһан дайсанай сэрэгшэдэй түрүүшын зариман унабашье, нюдэ нюургүй урагшаал дабхинад.
Головинай адъютант Баданда гүйлгэжэ ерээд, дайсанай баруун талаһаань дайлажа орохо гэһэн захиралтыень дамжуулба.
Моринһоо уналган дуһалганшье али али талаһаа олошорно.
Шархатаһан, алуулһаншье хүнүүд үзэгдэнэ.
Энэ хирэндэ түшэгүүнэйхидэй саадахи ойн шушуурһаа зуугаад моритой хүнүүд гүйлгэлдэжэ гараба, урда тээнь үндэр боро моритой тугжагаршаг Охин тайшаа һэлмэ ялагашуулан харайлгана.
Энэ хадаа «долоон дайсаниие доло сохихо, долоогоно модо долоро татаха» гэжэ түрэһэн, Чингис изагууртай баатар сэрэгшэ гээшэб гэжэ өөрыгөө тоолодог, доошонхи тушаалтадтаа иигэжэ нэгэтэ бэшэ хэлэдэг байһан юм.
Эдэниие дурамбайгаар хаража байһан Головин, зүүн хасарынь ууртайгаар татагад гээд, тэдэнэй урдаһаа атакада орохо гэһэн команда есаул Булавинда үгэбэ.
Бомбардирнууд дааган буунуудаа Охин тайшаагай сэрэгшэд тээшэ залажа, нэгэ-нэгэ буудаадхихалаарнь, тугаарай замхаад байһан утаан дахин бадхажа, байлдаанай талмай дээгүүр һуунагтан тараба.
Мүн ябаган сэрэгшэд пишэгэрхэй тэшэгэрхэй буулгажа, уняар мана татуулба.
Иигэжэ тайшаагай сэрэгэй дүнда мэгдэлгэн, эхи тархяа алдалган болоод, олон сэрэгшэдынь һөөргөө гүйлгэлдэбэд.
Баданай отряд тэдэниие намнан, уһанай эрье тулажа, үшөө мүрэниие гаталаадүй, уһан дээрэ шобойлдожо харагдаашадайнь хойноһоо харбаһаар гээгдээд, һүүлдэнь Головинай нөөсэ отрядтай нэгэдэжэ, Булавинда туһалхаяа дабхибад.
Бадан тэрэниие морин дээрэһээнь мухариса угзараад, хоёр нүхэдөөрөө һүрэлдэн буужа, гарынь һур тамһаар аррдань хүлеэд, гэнжэтэй нохой хүтэлһэндэл адляар морин дээгүүр хүтэлжэ, Головинда абаашаба.
Головин ойн захада гаргагданхай дааган буунуудайнгаа хажууда аянай эбхэмэл стул дээрэ һуужа байба.
Хоморгондо абтаһан дайсан сэрэгшэд урдань үбдэг дээрээ жэрын жагсанад.
Тэдэнэй түрүүндэ Охин тайшаа уһабхи нюдэтэй, уулагар шарайтай юумэ уралаа һоригод-һоригод гүүлэн зогсоно.
Булавин тайшаагай һэлмэ Головинда үгэбэ.
Мүнгөөр хажалһан шара яһан барюултай хитагар һэлмыень Головин гартаа барижа харасагаагаад:
— Амииешни үршөөнэб, зүгөөр ород хаанай албатанар тээшэ энэ һэлмэеэ бэшэ хэзээшье бү далай, — гээд, һэлмыень Охиндо бусааба.
«Эдэ буса түрэлтэниие хатуугаар хэһээнхаар, энхэрэлтэй байгаашань дээрэ», — гэжэ бодоод, Нарвые абаһанайнгаа һүүлээр хоморгондо абтаһан хүнүүдтэ Пётр хаанай ямараар хандаһые ойндоо оруулһан юм.
Иимэ уушалал болохо юм гэжэ оройдоо һанаагүй байһан Охин тайшаа «алтан амияа үршөөгдэхэ» болоһондоо баярлахын ехээр баярлажа, һалганаһан хоёр гараараа һэлмэеэ абаад, һөөлдэнгир хоолойгоор:
— Ород гүрэнэй албата зоной урдаһаа һэлмэеэ хэзээшье далайхагүйб гэжэ бурхан Буддын харахаар тангариглахаһаа гадна өөрөө арад зонтоёо танай баатар сагаан хаанай албата болохые хүсэнэб гээд, арадаа жагсан байһан сэрэгшэдээ хараба.
Тэдэнь нэгэ доро толгойгоо дохибод.
— Энэ хүсэлыемнай, үндэр түрэлтэ та ноён, ехэ дээдэ эзэн хаандаа дамжуулхыетнай гуйнабди! — гээд, магнайнгаа газарта хүрэтэр дохибо.
Тэндэ ерээд, морин дээрээ хүлеэжэ байһан Баданиие Головин һая хараад:
— Зай, юун бэ шамда, Бадан? — гэжэ хандаба.
— Воеводо ноён!
Энэ хүниие намда даалгыт, — гэжэ хүзүүгээрнь аргамжаар ооһорлогдонхой Шоные заан хэлэбэ.
— Яагааб энэш?
— Эшэрээ гээһэн, эһээр нюураа будаһан хүн. ~~~ Арад зондоо урбаад ябана. ~~~ Би энээнтэй тусгаар тоосоотойб.
— Хэрбээ арад зондоо урбаа хадань, хайшаншье гэжэ хэһээхэ шинии дуран, — гэбэ Головин.
Тиихэдээ: «Өөһэдөө өөһэдынхидөө хэһээгээ хадань дээрэ.
Ородууд хатуу шэрүүн зон гэжэ дэмыдэ үгэ хүүр тарахагүй бшуу», — гэжэ шэбшэһэн байха юм.
Гарынь арадаа хүлигэтэй Шоные хүтэлөөд, Сэлэнгэ тээшэ ошожо ябахадаа, хоолойдонь шулуу шагтагалаад, уһа уруу амидыгаар хаяха болоо гэжэ Бадан бодоно.
Харин тэрэнь хүнүүдһээ холо болоходоо: ~~~ — Бадан, байзыш, бү намайе алыш! — гэжэ үгэлбэ.
Залмын нэрэ дуулахадаа, Баданай зосоо гансата ондоо боложо, жолоогоо татаад, моринһоо буужа:
— Хаанаб Залма? ~~~ Хэлэ, хара нохой! — гэжэ бадашаба.
— Мүнхэ хууршатай нүхэн соо хаалтатай.
Би абаржа шадахаб.
— Худалаар хэлэнэш!
— Юундэ худалаар хэлэбэ гээшэбиб, үбэштэй болоо һэн гүб.
Худалаар хэлээ хадамни, ши намайе алаха ха юмши, тиигэжэ мэдэнэлби.
Бадан ууртайгаар һэлмэеэ һугалаад, Шонын хоолойдо эрииень тулгажа: ~~~ — Үтэр хэлэ, хаана юм бэ тэрэ нүхэншни? — гэбэ.
— Мүнөөхи хабшал хүндыдэ.
Дайгаар сүлөөлжэ болохогүй. ~~~ Арга мэхэ хэрэгтэй.
Манай тэрэ һүни ерэхые энэ бузар тэдэндэ дуулгаад, маниие отожо байгаа байна, — гэжэ ойлгобошье, энээн тухайда хэбэр мэдүүлэнгүй, — энээниие мүнөө табяашье хада ямар тодхор татажа шадаха юм.
Тэдэнтэй барисаатай, улайха нюуртай амитан хадаа, магад, үгэдөө хүрэхэшье юм аалам», — гэжэ һанаад, һэлмэеэ хоолойһоонь холодхожо:
— Арила, хэрбээ мэхэлээ хадаш, тархииш таһалхаб, — гээд, гарайнь уяа тайлаба.
Эхэ эсэгэмни үхүүжэн, — гэжэ Шоно тангариглана.
— Ши эхэ эсэгэеэ хайрлаха сэдьхэлтэй хүн бэшэ гээшэш.
— Энээниие харана бэзэш? — гэбэ.
Дүүрээгээ дэлбэрхэеэ һанатараа айшаһан Шоно, үнэншэһэн болиһон янзатай, һөөргөө харан, саашаа боложо ябатараа, абар-табар һөөгүүдэй хоорондуур бии шадалаараа гүйшэбэ.
Головинай сэрэгшэд ниитын нүхэ малтажа, байлдаанай талмай дээрэ ами наһаяа алдаһан ород, буряад нүхэдөө хада гэртэнь хадагалбад.
