КНИГА ПЕРВАЯ
ЗА ВЕЛИКОЙ ПРАВДОЙ
1
Пришел первый весенний месяц — на солнцепеках, на южных склонах пологих сопок весело подтаивал ноздреватый, колючий снег, рыжеватыми пятнами проглядывала прошлогодняя сухая трава.
В том году снегу вообще было мало, зима выдалась без лютых морозов. ~~~   Скотина не тряслась на ногах от пронизывающего ветра, даже телята и жеребята не потеряли в весе.
Ладная была зима, богатая на зверя: улусные мужики вдосталь набили в тайге соболя, выдры, рыси, лисиц, хватит и на ясак, и на свои нужды.
Так оно и случилось: подул злой северо-восточный ветер, небо заволокло темными клочковатыми тучами, запорошил быстрый сухой снежок. ~~~ К вечеру ветер вовсю разгулялся по широкой степи, хмурое небо плотно прижалось к земле, с воем закрутились снежные вихри.
Юрта Жарантая, приютившаяся на солнцепеке среди редких сосен, скрипела и трещала от ветра.
Было непонятно, как кошмовые стены и кровля выдерживают бешеные наскоки бурана, как он не разнесет в щепы решетчатый остов юрты.
От снега в юрте все равно не было спасения, он вместе с ветром живехонько находил себе лазейку в кошме, густо сыпался в очаг через дымовое отверстие. ~~~ Чтобы уберечь огонь, хозяева поставили над костром на камни большой котел.
В юрте дымно, от едкого чада слезились глаза.
Порывистый ветер то насквозь пронизывал обитателей юрты, то обдавал их нестерпимым жаром костра.
Жарантай вместе с сыном Нашаном только что пригнал из степи коров и овец, загнал в загородку.
Как Залма найдет табун, не знаю.
Мухан, жена Жарантая, подбросила в огонь сухих веток.
Костер вспыхнул ярче, осветил кровати в северной стороне, громоздкий сундук, полки с деревянной посудой.
Над кроватью стали видны два онгона1, вырезанные из кошмы.
Они отдаленно похожи на уродливых человечков, рты намазаны бараньим жиром.
— Тэхэ... — вздохнул Жарантай.
— Тэхэ в Удинском остроге, однако, нынче его очередь нойонов возить.
Волки подкрадутся, у Тэхэ и так мало скота.
Баба с грудным ребенком...
— Ну, Бадан и Залма помогут ей, они, верно, и направились туда.
Жарантай и Мухан прислушались: за тонкими стенами юрты злобно завывал ветер, приглушенно слышался собачий лай.
— Мэндэ! — приветливо проговорил он, снимая заснеженную шапку.
Это был Тасха Бодороев, зайсан, глава Харганатского хошуна, один из старейшин хоринских бурят.
Мухан торопливо натянула шапку: по обычаям предков женщина не должна с непокрытой головой встречать гостя. ~~~          Так же суетливо расстелила справа от очага белый кошмовый тюфяк — олбог.
Жарантай проворно поднялся на ноги, протянул зайсану обе руки с раскрытыми ладонями.
— Присаживайтесь, дорогой зайсан! ~~~  — Жарантай низко поклонился.
— Как хорошо, что и в буран счастливая дорога привела вас в мою юрту!
Тасха снял барашковую безрукавку, повесил на решетчатую стену. ~~~  — Еду из Удинского острога, — ответил он, усаживаясь на олбог.
— В степи застигла пурга, хорошо еще — засветло до вас добрался.
Жарантай подбросил в очаг поленьев, Мухан накрошила в чугун чаю.
Он хоть и очень тревожился о дочери, но, не показывая беспокойства, учтиво разговаривал с гостем.
— Ничего живем, дорогой зайсан, — Жарантай положил мясо в большой чугун.
Как вы поживаете?
— С помощью Высокого Неба живем хорошо, без мук и болезней, скот в сохранности, ни с кем не враждуем.
— Давно выехали из дома?
— Пять дней уже.
Едва рассчитался с ясаком; в остроге один гад, черная собака, требовал лишних соболей.
— А наш хошун неполностью сдал.
— Раньше еще труднее было — по пяти соболей с каждого улусного мужика требовали...
А теперь и скотом принимают...
За соболя другого зверя можно сдать — выдру, рысь, росомаху. ~~~ И рубль деньгами в придачу.
— Да, маленько легче стало.
— Овчинников такой же разбойник, как и Туше-гун.
Вчера, говорят, головорезы Туше-гуна были в устье Цолги.
Как волки в ненастье: раз появились — ожидай беды.
Хоринцы перестали платить дань Тушету-хану, подались под царскую руку, теперь белому царю ясак приносим, вот разбойники и озлились.
Было слышно, как в степи неистовствовал ветер, завывал жуткими голосами, возле юрты жалобно скрипели высокие сосны. ~~~ Через дымовое отверстие буран закидывал полные пригоршни снега...
Жарантай поднял вверх глаза, увидел через дымоход низкое косматое небо, с болью вспомнил Залму, которая еще утром уехала разыскивать табун.
Тасха Бодороев словно угадал мысли Жарантая.
— Ветер вовсе с ума спятил, — сказал он.
— Как бы плохого не наделал, весенняя пурга опаснее всего — скотина не выдержит...
— Да.... ~~~ Весенняя пурга — скоту голодать, — снова вздохнул Жарантай.
— Хотя, может, и обойдется...
Сегодня тохёолгон, такой уж день, в тохёолгон всегда непогода.
Еще деды говорили: когда звёзды проходят вблизи планеты — жди ненастья. ~~~ А сегодня три звезды прошли возле самой луны.
Мужчины помолчали. ~~~ — Снег растает, после прихватит морозцем, беда...
Гололедица, скотина прошлогодней травы не добудет.
Придется кочевать в другие места, — Жарантай пододвинул гостю тарелку горячего вареного мяса.
— Обошлось бы, — с надеждой вымолвил Тасха.
— В позапрошлом году сколько скота погибло!
— Да...
Пришлось уходить в верховья Хилка, вон куда.
И все равно пали пятьдесят овец, двадцать коров.
— Жарантай повернулся к жене: ~~~ — Разливай чай!
Зайсан решил перевести беседу на другую тему.
— Русские лучше нас живут, я насмотрелся, — сказал он.
— Посиживают в светлой бревенчатой избе, у жаркой печки. ~~~  В печке дрова потрескивают. ~~~  Хозяин лежит на мягкой кровати, что ему пурга!
Коровы в тепле, жуют готовое сено — им не искать траву под снегом в степи.
Жарантай и Мухан слушали гостя, не сводили с него внимательных глаз.
— Я говорил нашим, харганатским, чтобы косили сено.
В остроге можно купить эту... как её... косу.
Верно, русские лучше живут.
Жарантай слушал рассказы зайсана о всем, что тот видел в остроге, но все же никак не мог заглушить в сердце щемящую тревогу о дочери: что с ней, может, волки напали, может, недобрые люди настигли в степи, захватили в полон.
II
Кони в табуне отвернулись от ветра, разгребали копытами снег, мягкими губами выбирали прошлогоднюю траву, медленно продвигались вперед.
Залма переждала порыв ветра, спросила: ~~~  — Почему вчера не приехал?
— Отец отправил в Удинский острог, вернулся поздно. ~~~ Не сердись, если не острог, обязательно приехал бы.
Бадан щекой чувствовал горячее дыхание Залмы, ему чудилось, что ласковое тепло проникает до самого сердца, согревает изнутри.
От новенького дэгэла Залмы сладко попахивало дымом — видно, мягкую овчину, из которой ловко сшит нарядный дэгэл, сначала легонько прокоптили.
— А я ждала тебя, — стыдливо призналась Залма.
Что там ветер в степи, что там злая весенняя метель! — для Бадана и Залмы нет ничего на свете, кроме их любви...
Но вот лошади еще ниже опустили голову, жеребята прижались к встревоженным кобылицам, по широкой степи помчалась густая снежная пыль, подгоняемая стремительным ветром.
Пурга, метель, за десять шагов ничего не видно...
Бадан и Залма очнулись, словно спустились на землю с легкого плывучего облака.
Где-то неподалеку должна быть юрта Тэхэ, у него можно обогреться.
Хорошо бы угнать коней домой, но ведь их больше сотни, как заставишь идти против ветра?
Скоро к тому же стемнеет.
Табун послушно повернул, куда направили его Бадан и Залма, кони будто понимали людей, торопливо пошли туда, где кустарник и меньше ветра.
Пурга швыряла в лицо сухой, колючий снег.
Залма остановила коня, принялась растирать щеки.
— Обморозилась? — с тревогой спросил Бадан.
— Ничего, просто очень уж хлещет.
— Залма попробовала улыбнуться, доверчиво посмотрела на Бадана.
— Мне с тобой ничего не страшно! ~~~ Бадан молча стряхнул снег с ее шапки, с дэгэла, вспомнил, как ранним летом просидели они под кустом черемухи всю ночь, до рассвета.
Залма вдруг прислушалась, отстранила рукой Бадана: сквозь завывания ветра доносился неясный, приглушенный говор людей.
Скоро они увидели в снежной пелене всадников.
Бадану подумалось, что это жители ближнего улуса разыскивают свой окот, но тут же подкралась тревога: а что если это воровские, разбойные людишки, как защитить Залму?
Вон их сколько... ~~~ Три всадника отделились и направились к Бадану, он уже слышал лязг их стремян.
Другие обогнули табун, начали поворачивать его на свою дорогу.
Он сделал знак рукой, чтобы она не шевелилась.
На них были бараньи шубы с длинными рукавами, котлообразные маньчжурские шапки-ушанки.
Перед Баданом остановился хмурый пожилой мужик.
— Кто ты? — спросил он Бадана.
— Я сын Туракая, зовут Баданом.
— Табун чей?
— Наш.
Моего отца и Жарантая,
— Теперь это наш табун.
— Ты знаешь, кто такой Туше-гун?
— Так вот, этот табун стал собственностью Туше-гуна.
— Как это?
Эта земля теперь принадлежит нам. ~~~  Земля и все, что есть на ней.
А кто живет на этой земле — подданные великого Тушету-хана.
— Мы подданные белого русского царя.
— Вот как! — расхохотался разбойник.
Раз так, Туше-гун отберет для Тушету-хана весь ваш скот, все ваше богатство!
Тут разбойник заметил Залму.
— А это кто?
— Моя жена.
— Взять! — бросил бандитам предводитель.
Те кинулись к Залме.
У Бадана закипела кровь, ударом тяжелой рукоятки плети он сбил разбойника с коня, загородил Залму.
Та отбивалась от бандитов палкой.
Один из них раскручивал в воздухе аркан, чтобы накинуть на шею Залме.
Бадан с размаху хватил его по голове рукоятью.
Разбойник зашатался в седле, выхватил кривую саблю и ринулся на Бадана, тот едва увернулся.
Бадан принялся лупцевать его кнутовищем по спине. ~~~  Ну, точь-в-точь, как выбивают овечью шерсть. ~~~ Разбойник согнулся, припал к шее коня, закричал благим матом. ~~~ На крик прискакали те, которые занялись было табуном. ~~~ Началась свалка.
Но что могли поделать Бадан и Залма против разъяренной оравы, вооруженной саблями?
Предводитель разбойников ткнул Бадана в бок саблей, из раны хлынула кровь, к горлу подступила тошнота.
Один разбойник изловчился, ударил ее плашмя саблей.
Залма упала с коня в снег, к ней кинулись несколько бандитов, связали ременной веревкой.
Сшибли с коня раненого Бадана, навалились кучей, пинали ногами, били плетьми.
У него горлом хлынула кровь...
Три здоровенных мужика взвалили Бадана поперек седла, прикрутили ремнями, настегали коня плетью, отпустили в степь.
Долго глядели, как обезумевший конь метался в белесой мгле, в снежном тумане, хохотали во всю глотку.
III
Вышла луна, ветер поутих, а снег все сыпал и сыпал. ~~~ Непонятно, откуда он брался, вроде и туч на небе уже не было.
Вся степь, насколько хватало глаз, занесена снегом.
Темно и тихо.
А это что за звук? ~~~ Где-то далеко-далеко чуть слышится слабый перезвон серебряных колокольчиков...
По степи неторопливо катил возок, запряженный тройкой.
Под дугой коренного побрякивал колоколец.
В возке подремывал воевода Федор Алексеевич Головин, вздрагивал, когда возок подпрыгивал на кочках и рытвинах.
На облучке сидел, правил резвой тройкой мужик в бурятском овчинном дэгэле.
Это был Тэхэ, он знал здешние места как собственные пять пальцев и в темноте уверенно погонял коней.
Надо решиться, отпроситься у этого большого нойона домой, поглядеть, как там жена...
Нойон вроде добрый, может, и отпустит... ~~~ Тэхэ все же сбился с дороги — такое опять заварилось, не поймешь, где земля, где небо.
Метель, пурга... ~~~ Не поймешь, куда дует ветер, куда мчится по степи снег... ~~~ То в одну сторону, то в другую...
Дорогу не найти, хоть увидеть бы что знакомое — дерево или гору. ~~~ Тэхэ напряженно всматривался вперед, то и дело оглядывался по сторонам.
Вот в снежной мгле проползло какое-то темное пятно. ~~~ Голодный волк подкрадывается?
Или лошадь чья заблудилась?
Однако, лошадь... ~~~ На спине у нее что-то...
Тэхэ резко натянул вожжи, от неожиданного толчка проснулся Головин, откинул большой соболий воротник, забарахтался, силясь высвободить тепло укутанные ноги.
Подъехали верховые, сопровождавшие возок.
— Какой-то конь встал поперек дороги, — прокричал им Тэхэ, показывая кнутовищем.
Казаки окружили коня, который стоял возле упряжки, будто высматривал в тройке знакомого.
Головин высунул из возка голову, громко спросил:
— Что там случилось?
Его никто не услышал, ветер подхватил и унес слова.
Головин вылез и, еле держась на ногах, пошел против ветра к казакам.
Один казак соскочил с коня, наклонился к воеводе, крикнул:
— Боярин! ~~~ Человек привязан к седлу!
— Живой?
— Не ведаю.
Головин пошел к возку, на ходу приказал: ~~~ — Коли живой, давайте ко мне. ~~~ Казаки сняли Бадана с коня, бережно уложили в возок.
— Кажись, маленько живой. ~~~ Возок тронулся, Головин нащупал в темноте холодную руку, отшатнулся: «Мертвый похоже...»
Сидеть рядом с покойником было неприятно. ~~~ Головин беспокойно ворочался.
Потом решился: отстегнул на груди у безжизненно лежавшего на сиденье мужика пуговицу, засунул за пазуху руку. ~~~ Там слабо билось сердце. ~~~ — Живой!
Головин снова завернулся в доху, уселся глубоко, удобно. ~~~ Закрыл глаза, попробовал уснуть, но не смог — из глубины памяти лезли неприятные воспоминания.
Вот он едет в Нерчинск подписывать договор с китайским богдыханом. ~~~ Зашел в чум какого-то тунгуса, а хозяин, оказывается, лежит на смертном одре, при последнем издыхании.
Взгляд мутный, а Головину почудилось, будто глаза его говорят с укором: «Я ухожу, а ты пока останешься. ~~~ Жить останешься. ~~~ Не кичись особенно-то, и ты помрешь.
Никто не отвертится, все там будем, один раньше, другой позже... ~~~ Никаким богатством от этого не откупишься. ~~~ На земле богатый от всего может откупиться, кроме смерти.
А там все будут равны — ни богатых, ни бедных. ~~~ Живи праведно — помирать будет легче.
Так-то...» ~~~ Дикарь помирал, а какие мысли навеяли его последние мгновения... ~~~ Верно, надо быть справедливым, с чистой совестью.
Головин откинулся на подушки, постарался думать о другом, но в голове были все те же беспокойные мысли: «В том дикаре нравственной чистоты больше, чем у другого длиннобородого боярина. ~~~ Как говорил апостол Павел?
Те, которые не имеют закона, сами себе закон; они показывают, что дело закона написано в сердцах, о чем свидетельствует совесть их. ~~~ Что-то в этом духе... ~~~ — Воевода перекрестился.
— Человек в любом образе остается человеком...» ~~~ Возок въехал в Удинский острог, подкатил к бревенчатой избе, остановился...
За столом сидело с десяток казаков. ~~~ В печи пылали сухие лиственничные дрова, было жарко.
Вдоль стены были прилажены скамьи, в переднем углу над ними висели иконы — спаситель в серебряном окладе, Николай-угодник. ~~~ На столе тускло горели два жирника.
Пожилая толстая хозяйка поставила на стол туесок с хлебным самогонным вином, налила всем по чарке.
Казаки выпили, дружно крякнули, занюхали посоленым хлебом, потянулись к чугуну с мясом.
— Туше-гун опять себя выказывает, — проговорил чернобородый казак.
— Воровские людишки большой урон братским наносят.
— Слыхать, нынче возле самого острога погуливают.
— Пурга для них милое дело, пургу да темноту воры любят.
А Туше-гуну чего надо? ~~~ Угнать дармовой скот!
Как братские станут защищаться, когда супротивник при всем вооружении?
Нам надобно заслонить братских от воровских набегов.
— Коров угоняют, лошадей.
Опричь скота имают баб и девок.
Бесчестят, — сердито проговорил лекарь Михайла.
— Прямо волки, абы зло сотворить.
Анафемы! — чернобородый стукнул ладонью по столу.
Выпили по второй, по третьей.
Заговорили громче, горячее.
— Сила пропадает! — гремел молодой парень, бил кулачищем по столу.
— Дайте волю, пошлите на Туше-гуна.
— Терпи, казак, — рассмеялся чернобородый, — атаманом будешь...
Береги силушку до времени.
Затянули песню:
Как у нас было на тихом Дону Ивановиче,
живут-слывут люди вольные, казаки донские.
Как поставили казаки крепостцу,
так и крепостцу они новую,
по углам ее стоят башенки,
как на тех было башенках
да и сверху на маковках
караулы поставлены, часовые расставлены.
И такая тоска по родному Дону, по милым сердцу далеким краям слышалась в этой песне!
Тяжела доля пришлых казаков в диких забайкальских степях, в дремучей, непролазной тайге...
Пели бы и пели, изливали в песне наболевшую душу, но в избу вбежал молодой казак Васька Булавин, крикнул: ~~~ — Боярин жалует!
Казаки вскочили, выбежали на улицу встречать воеводу.
Хозяйка торопливо убрала все лишнее, вытерла стол мокрой тряпкой.
В избу вошел Головин. ~~~ Был он не стар, лицо полное, круглое, бритый подбородок подперт высоким воротником.
Скинул с плеч теплую шубу, снял круглую бобровую шапку, кинул на руки казаку, повернулся к иконам, истово перекрестился.
В избу втащили бесчувственного братского, уложили на лавку возле печи.
Над ним склонился лекарь Михайла, пальцем приоткрыл ему веки, расстегнул шубу, стал растирать грудь.
Головин спросил:
— Не ведаешь, кто таков?
— Вроде встречал где-то.
Не могу припомнить. ~~~ Братский приоткрыл глаза, поглядел вокруг мутным, блуждающим взглядом.
К нему подошел Васька Булавин, осветил лучиной, сказал воеводе:
— Так это ж Бадан, сын Туракая, старый наш знакомец.
— Кто его так, кому надо было? — проговорил Головин, ни к кому не обращаясь.
Бадан поглядел на Булавина тем же отсутствующим взглядом, прикрыл глаза, не понять — узнал или нет.
— Знамо, кто шкодит, вчерась недалече озоровали, — отозвался лекарь.
— Полагаешь, Туше-гуна воровские дела? — спросил Головин.
— Похоже его, разбойника.
В отместку князцу Туракаю за то, что привел своих людей к шерти3 великому государю.
Они ныне не платят ясака Тушету-хану, ходят под русской рукой...
Гляди за этим парнем, на твое попечение оставляю.
Вылечи! — хмуро приказал Головин.
— Как обернется, боярин.
Сильно плох братский.
— Князец Туракай, часом, не в Тугнуе ли?
Известите его, что сын в остроге. ~~~ Михайла низко поклонился.
IV
Суровые скалы подпирают облака. ~~~ Пониже крутые склоны гор поросли смешанным лесом.
В расселине летом гремит горная речка. ~~~ Пока она скована льдом. ~~~ В узкой теснине притаилось десятка полтора кошмовых юрт.
Среди деревьев их не скоро заметишь, разве только по дымку, который по утрам вьется над каждой юртой.
И чужой человек не может проникнуть — если какой охотник или пастух случайно забредет в эти места, тут же бесследно исчезнет.
Узкую тропу охраняет бдительная стража — воины в теплых овчинных шубах, в меховых островерхих шапках, вооруженные мечами и пиками с конским хвостом на конце.
На тропинке появились верховые, впереди ехал усталый, угрюмый хошучи.
Стража отступила с тропы, отряд молча проехал мимо.
В середине лагеря высился большой шатер, он был сооружен на огромной телеге.
Шатер крыт желтым китайским шелком, по нему красными глазастыми драконами разбросаны непонятные, запутанные узоры.
Внутри шатра стены тоже затянуты плотным шелком, столбы, подпирающие круглую крышу, обшиты коврами.
И на полу ковры, на них вытканы свирепые богатыри, картины сражений.
У задней стены, на низкой лежанке, изукрашенной искусной китайской вышивкой, на больших подушках возлежал Туше-гун, гроза степей. ~~~  Он курил опиум из крохотной медной трубки, насаженной на длинный черный мундштук.
Несмотря на тучность, Туше-гун был крепок и силен, вся жизнь его проходила в нелегких походах, в кровавых сражениях.
Надменный и жестокий, он не знал пощады к тем, кого считал своими врагами.
В тот день Туше-гун был настроен необычно мирно.
Справа от входа на белой кошме сидел старый седой хурчи, играл заунывные степные песни, подтягивал звучному хуру надтреснутым, хрипловатым голосом.
На берегу полноводной Селенги
нежно-голубые цветы.
Стебельки их тоненькие
на ветру плавно качаются.
Хурчи играл и пел. ~~~  Туше-гун откинулся на подушки, прикрыл узкие щелки глаз.
Он слушал...
В шатер осторожно, боком вошел хошучи, предводитель только что вернувшегося отряда. ~~~ Опустился на колени, сложил ладони, подобострастно закланялся.
Туше-гун приоткрыл глаза, спросил чуть ли не ласково: ~~~  — Ну, Гомбо-Дорджи, что хорошего услышал, что принес своему хозяину?
Хурчи перестал играть, склонился над хуром, стал его тихонько настраивать.
— Привел тебе табун, более ста коней. ~~~ И еще тебе подарок — девушку привез.
Зубы, как жемчуг, щеки, как утренняя заря.
— Где она?
— Занесли в юрту, она маленько ранена, не хотела сдаваться по-мирному.
Ее муж, сын Туракая, тоже кинулся в свалку. ~~~  Бабу свою защищал...
Старый хурчи уронил свой хур, испуганно глянул на Туше-гуна, но тот не обратил на него внимания.
— Говоришь, жена сына Туракая? — переспросил Туше-гун.
Гомбо-Дорджи часто закивал. ~~~ — Да, да, жена.
— Не худо, — усмехнулся Туше-гун.
— Сноха Туракая.
Отдаст за нее все, что запросим.
Сын Туракая, как его, Бадан, кажется?
Такой же непокорный, как и отец.
Из-за этого Туракая буряты отказались платить мне дань, стали переходить к русским.
Нашли друзей! — он резко расхохотался.
— Я еще покажу им, кто такой Туше-гун!
Черные собаки.
— Говоришь, эта баба ранена?
— Немножко, — трусливо заюлил Гомбо-Дорджи.
— Ничего с ней не сделается.
Когда поправится, скажешь мне.
Пока шел этот разговор, хурчи незаметно выскользнул из шатра, торопливо засеменил между юртами.
На повороте неожиданно столкнулся с пожилым мужчиной в засаленной овчинной шубе с длинными рукавами.
Старик отступил в сторону, чтобы пропустить его, тот увидел хур, заговорил приветливо.
— Туше-гун повелел мне сделать такой же хур.
— Не знаю, зачем.
Такой зверь не может играть на хуре, у него хур станет только скрипеть да верещать.
— Я вас не первый раз встречаю, — сказал старик, удивленный смелыми речами человека, по выговору он признал в нем монгола.
— Я тут мастером-дарханом, — отозвался монгол.
— Делаю луки, стрелы. ~~~  Словом, помогаю Туше-гуну грабить честный народ.
— В набеги с ними ходите?
— Ну, нет!
Когда эти разбойники гуляли у нас в Монголии, я от них натерпелся. ~~~ Напали, семью разорили, меня силой захватили.
— Я думал, они только бурят грабят...
— Всех они одинаково. ~~~ Вы бурят, выходит?
— Бурят.
Монгол огляделся по сторонам, сказал шепотом:
— Сегодня они привезли молоденькую девушку бурятку.
— Где она? — тоже шепотом спросил старик. ~~~ — Куда упрятали?
Монгол молча кивнул на одну из юрт.
Солнце давно скрылось за голыми вершинами скал. ~~~  Стало темно, осязаемая, словно бархатная, тишина опустилась на лагерь.
Где-то кололи дрова, гулко ухал топор.
Вот и все звуки...
У входа, привалившись к стене, сидя спал вооруженный стражник.
Сабля лежала на коленях...
Старик-хурчи приподнял дверную кошму, согнулся, шмыгнул внутрь.
На низеньком столике горел сальник, свет от него был желтый, неверный.
На топчане, покрытом войлоками, под овчинной шубой лежала девушка.
Девушка вздрогнула, широко открыла испуганные глаза, губы зашевелились.
— Тсс... молчи, я Мунко, — тихо проговорил он.
Девушка долго смотрела на него остановившимися глазами.
— Как вы попали к ним? ~~~ — Залма тихонько погладила руку старика.
Ехал в Селенгинск, захватили и не отпускают.
— Бадана тоже захватили, он здесь?
— Нету его, не знаю где...
Как же тебя спасти?
Разве можно меня спасти?
Притворяйся, что тяжело болеешь. ~~~ Долго притворяйся.
А то Туше-гун увезет тебя в Хэтуалу5, продаст.
Выручим... ~~~ Что-нибудь придумаем.
В глазах Залмы мелькнула слабая искорка надежды.
V
С той памятной ночи, когда полумертвого Бадана привезли в Удинский острог, он оставался на попечении лекаря Михаилы.
Молодой, сильный, Бадан быстро поправлялся.
Отец знал, что сына изранили, перекочевал со своими стадами из Тугнуйских степей в долину Уды, поближе к острогу, частенько навещал его.
Когда Туракай приехал в последний раз, Бадан ходил, будто совсем здоровый. ~~~ Обмороженные пальцы на ногах хоть и почернели, но уже не так болели.
Но Бадан хмурился, чурался людей, ему не давала покоя тревога о Залме. ~~~ Что с ней, жива ли?
Ни с кем, кроме Булавина, не делился он своими думами, никому больше не высказывал, что тревожило сердце.
С отцом разговаривал о другом — о частых распрях между хоринскими бурятами и тунгусами, о том, как избавиться от воровских разорительных набегов Туше-гуна.
Отец оживлялся, говорил: надо, чтобы буряты жили в дружбе между собой, надо жить в дружбе с тунгусами. ~~~ Они наши соседи. ~~~  И в стаде плохо, когда коровы бодаются, не жди приплода...
Ну, знатные люди Халхи пошли к святому ундэр-гегену Жабзан-Дамбе хутухте6, узнать, как им быть, как уберечься от разбойного Бошокто. ~~~ Хутухта что ответил?
Он сказал, на севере есть могущественный народ, те люди называются русскими.
А на юге есть маньчжуры.
Северный народ не признает наших богов, даже одевается не по-нашему, а южные люди такие же, как мы: и боги у нас одни, и одежда...
— Ага, — догадался Бадан, — вот почему хутухта со своим братом Тушету-ханом продались маньчжурам!
— Мы, буряты, маленький народ,- — вздохнул Туракай, — но мы не первый день живем на земле.
С нами была наша праматерь Бальжин-хатан. ~~~ Ну, Бальжин-хатан вышла замуж за баргутского хун-тайджи, хоринцы последовали за ней, во владения ее мужа.
Баргуты и маньчжуры невзлюбили нашу праматерь, преследовали ее...
— А русские в наших краях не так давно, — опять заговорил Туракай.
— Пока плохого нам не делали, сносно обходятся.
Защитили бы от иноземных разбойников... ~~~ Мы их подданные, ясак платим, они обязаны постоять за нас.
Туракай видел это и хмурился.
Бадан постепенно проникал в думы отца, в его заботы, планы.
Бадан не заметил, как отвлекся, снова перешел к мыслям о Залме, которые не давали ему покоя ни днем, ни ночью. ~~~ Он не знал, где она, но предполагал, что ее держит как пленницу Туше-гун.
Разыскать, выручить ее...
Бадан терпеливо учился стрелять из русского пистоля, не разлучался с ним, так и ходил — с пистолем, лядункой и натруской8. Василий Булавин показывал, как надо обращаться с оружием. ~~~ Скоро Бадан стрелял уже без промаха и отчаянно размахивал бердышом.
Из степи, которая начиналась сразу за рекой, слышалась негромкая казачья песня:
Как далече, далече ~~~  на синем моречке
не ясны соколы слетались —
собирались, съезжались
добры молодцы.
Ермаку, сыну Тимофеичу,
есаулом слыть
Ванюхе, знать Колечушку...
Туракай поднял голову, посмотрел на сына.
— Он встал, отряхнул халат. ~~~  — Мне пора ехать.
Бадан вскочил, отвязал коня, подвел отцу. ~~~  С языка просились, прямо-таки рвались слова о Залме, но Бадан не посмел заговорить. ~~~  Стыдился своей нерешительности, но молчал.
Туракай уехал.
Бадан долго следил за ним глазами, слушал казачью песню. ~~~  Слова звучали то внятно, то еле слышно... ~~~  Бадан пошел на песню.
Казаки работали, оказывается, в поле, на пашне, там же было и несколько бурят, они приехали в острог платить ясак, ну и купить, что нужно.
Бадан издали приметил здоровенного Тэхэ, подошел к нему. ~~~  Тэхэ с восторгом глядел на русского мужика в красной рубахе, который шагал за деревянной сохой.
— Большой народ — русские, — громко сказал Тэхэ стоявшим возле него бурятам.
— Сильный народ, все умеет делать.
Эх, нам бы научиться выращивать хлеб! ~~~  Какое это добро!
— Подумаешь, усмехнулся бурят в новом халате. ~~~ — Научиться... ~~~ А что хитрого — вспахать черную землю, разбросать сухое зерно? ~~~ Ну, станем пахать, а со скотом как? ~~~ Лучше уж ходить за скотом да вволю есть мясо. ~~~ Нет лучшей еды кроме мяса!
Тэхэ заткнул полы своего рваного халата за кушак, подошел к мужику в красной рубахе, горячо заговорил по-бурятски, стал что-то показывать руками.
Тэхэ изо всех сил схватился за ручки сохи, будто сцепился с разъяренным быком.
Мужик потихоньку повел коня, Тэхэ прошел за сохой шагов десять, закачался, упал.
Во дворе несколько бурят крутили в руках косу — разглядывали, пробовали острие пальцем, щелкали по ней, слушали, как звенит.
Бадан подошел к ним.
— Эта штука для кошения травы.
Нам бы тоже косить сено...
— Зачем нам чужие обычаи, чужие порядки? — крикнул Марха, богатый приезжий.
VI ~~~ По степи, по озерам, по тайге, по синему забайкальскому небу — всюду шагает щедрая весна.
Кукушка с самого утра без остановки считает чьи-то долгие годы.
Буряты веселым праздником встречали каждую весну, радовались, что кончилась тяжелая зимняя пора, жеребята и телята пасутся уже на молодой траве, вновь наступает щедрое время.
Недалеко от юрт расчищена ровная площадка, на ней все приготовлено к состязанию борцов и стрелков, баторов и мэргэнов, прославленных в боевых схватках с врагом.
На праздник должен пожаловать посланник белого царя воевода Федор Головин.
Для него приготовили особое место, вроде большого деревянного трона под шелковым балдахином.
Кто побогаче, познатнее — сидели на длинных скамейках.
А простые мужики, бабы из русских поселений, бурятских улусов и тунгусских стойбищ расселись вокруг на траве, поджав под себя ноги.
Многие просто стояли плотной крикливой толпой.
Прямо перед ним стояли в два ряда борцы, здоровенные бурятские парни в коротких куртках, окаймленных блестящими серебряными пластинками, в широких штанах, закатанных выше колен.
Среди них был и Бадан.
Борцов за руки выводили из строя два пожилых мужчины, расхваливали перед собравшимися.
Борцы схватились.
Бадан резко кинулся на упитанного смуглого Шоно. ~~~ Они схватились за руки, закружились по траве. ~~~ Бадан нагнулся, будто нырнул к ногам Шоно. ~~~ Тот не успел опомниться, как Бадан обхватил его руками, приподнял, покрутил в воздухе и бросил на землю.
Шоно с трудом встал, с ненавистью взглянул на Бадана и, прихрамывая, ушел с площадки.
Борцов сменили стрелки из лука.
Более двадцати человек соревновались в меткости, лучшие мэргэны хоринских родов, лучшие охотники-тунгусы.
Среди стрелков был и Василий Булавин, тщательно целился в желтую суру, весело подтрунивая над самим собой: «Не попаду в утку, так не промахнусь в озеро».
Выпустил стрелу, она шлепнулась в пыль, не долетела до цели.
Вторая стрела завязла в дальней суре, и третья попала в цель.
Шум, радостные крики, зрители и стрелки запели:
Слава, слава тебе
во веки веков, могучий батор-мэргэн! ~~~ Ты стреляешь ~~~ без промаха, ~~~ могучий батор-мэргэн!
Булавин сунул кому-то свой лук, пробрался через толпу, принялся разыскивать Бадана.
— А он, кажись, к озеру пошел.
Булавин и верно сыскал Бадана на озере. ~~~ Тот сидел на берегу, бросал в воду камешки, глядел, как по тихой глади расходились круги.
— Не могу больше, Вася! — не сдерживая себя, крикнул Бадан.
Не стану больше сидеть без дела, пойду на выручку.
— Где искать станешь?
— В логове Туше-гуна, где же больше...
Если он не продал ее кому-нибудь...
— Как ее освободить?
Охрана же...
— Есть добрые люди, помогут.
Давай лучше подумаем, как освободить Залму.
Они ближе склонились друг к другу, заговорили тихо.
А на празднестве в это время начались скачки, тут уж никто не мог усидеть спокойно: толкаясь, облизывая пересохшие от волнения губы, люди пробирались поближе, откуда была хорошо видна узкая глубокая долина. ~~~ Далеко, верстах в восьми от места праздника, были пущены кони, они неслись в туче рыжей пыли, но отсюда ничего не разглядеть...
Проскакали больше полпути — и тут самые глазастые увидели, что вперед вырвался небольшой гнедой конь.
На гнедом сидел мальчишка лет десяти, в две руки беспрерывно хлестал его ременными плетками.
Встречать скакунов отправилось несколько молодых сильных парней, но гнедой промелькнул мимо них.
Коня едва изловили далеко за площадью.
Тэхэ подвел скакуна-победителя к воеводе.
Быстрых, как ветер, коней обогнал,
достоин всеобщей славы!
Копыта крепки, как из кованой стали,
зубы прочны, как из травленого серебра,
С шелковой тонкой гривой,
с гибкой, стройной спиной,
мчался в солнечном море сиянья,
бесценный хулэг-скакун!
Гнедой будто понимал эти слова восхваления, кивал головой, скалил ровные белые зубы. ~~~ К Головину и Туракаю подвели и других коней, прибежавших вторым, третьим, четвертым.
VII
Лагерь Туше-гуна с наступлением весны не стал приветливей — со скалистых гор слез снег, горы глядели мрачными, зловещими.
С утра над ними висели на широких крыльях орлы и коршуны, высматривали добычу.
Речка бурлила и пенилась, мчалась, как разъяренный зверь.
Между юртами было торопливое, бестолковое движение — готовился в путь отряд с погромным скотом, отбитым у бурят, — лошадей, коров и овец перегоняли из лагеря подальше, в глубь ущелья.
Туше-гун, разнаряженный в шелковый китайский халат, в маленькой забавной шапчонке на большой голове, с хрупким веером в красной ручище вышел с двумя хошучи из своего шатра, сурово окрикнул проходившего мимо Гомбо-Дорджи:
— Эй, ты... ~~~ Все готово?
— Десять вьючных верблюдов, всемилостивейший Туше-гун... ~~~ Это для перевозки клади. ~~~ Двести коней еще...
— Девку эту, как ее, бурятку, приоденьте. ~~~ С собой увезу.
Гомбо-Дорджи вздрогнул и побледнел, но быстро справился с собой, сказал:
— Шибко болеет еще.
Даже не встает...
Тревожусь, будет для вас в дороге обузой.
Гомбо-Дорджи опустил глаза.
Туше-гун едет в Маньчжурию, Гомбо-Дорджи остается в лагере за хозяина, Залма будет в его руках.
Хотел сказать что-то резкое, но тут до него печальным издохом долетела песня девушки:
Когда я смотрю на вершины родных гор,
там туман застилает свет солнца
Когда я вспоминаю о любимом,
он кажется бесконечно далеко от меня...
Туше-гун первый раз слышал этот нежный голос.
— Это она поет? — равнодушно спросил Туше-гун.
— Она.
Туше-гун быстрыми шагами направился к юрте Залмы, за ним пошли хошучи и Гомбо-Дорджи.
Когда я смотрю на вершины гор,
я вижу солнце сквозь плотный туман.
Туше-гун чему-то улыбался, по широкому лицу в разные стороны расползались, растягивались глубокие шрамы. ~~~ Он властно откинул дверную кошму, вошел в юрту.
Залма оборвала песню, села в постели, прижалась к стене.
Туше-гун сделал несколько тяжелых шагов.
Глаза девушки расширились, тонкие брови решительно выгнулись. ~~~ Густые черные волосы вдруг рассыпались по плечам, по груди, прикрытой темным халатом.
— Клянусь лысиной танского ламы, — расхохотался Туше-гун, — эта девка могла бы свести с ума самого Чингис-хана.
Верно, Гомбо-Дорджи?
Туше-гун отвернулся, щеки его передернулись — гнев больше шел его лицу, чем страшная, зловещая улыбка.
— Давненько болеешь, — хмуро сказал он.
— Три месяца болеешь.
Придется увезти тебя в Хэтуалу, к лекарю.
— Не выдержит дорогу, — в тон Туше-гуну проговорил Гомбо-Дорджи. ~~~ — Подохнет.
Выкупа лишимся. ~~~ А Туракай заплатил бы...
Туше-гун снова шагнул к Залме, но передумал, махнул рукой, вышел из юрты.
На другой день старый хурчи Мунко сидел в юрте монгола-дархана.
Дархан работал, на полу грудой лежали пахучие стружки, валялись щепки.
У входа были сложены новые стрелы, лежало несколько сломанных луков.
Возле очага сидели дархан и Мунко. ~~~ В руках Мунко был хур, сделанный дарханом, Мунко легонько пробовал струну смычком.
Дархан молча выстругивал стрелу, но вдруг сердито швырнул ее в сторону.
— К черту! — громко произнес он. ~~~ — К шолмосам-дьяволам!
Этими стрелами они убивают наших родичей...
Завалить скалами проклятое логово Туше-гуна, засыпать песком, вот здорово бы!
— Страшное время, — вздохнул Мунко. ~~~ — Брат пошел против брата, отец против сына.
— Наши ханы передрались, Тушету-хан предал свой народ, переметнулся к врагам...
Поздно я все это разглядел.
— Плохие времена, — снова вздохнул Мунко.
— Не знаешь, куда собрался Туше-гун?
Дархан ответил шепотом, оглядываясь на дверь юрты:
Награбленное добро вывозят, боевых коней уводят.
Хотел девчонку бурятскую увезти, да она сильно болеет.
Мунко смотрел на дархана добрыми, встревоженными глазами.
— Сейчас бы ее и освободить, — тихим шепотом продолжал дархан.
— Разбойников остается мало, среди них есть монголы, помогут нам.
— Нужно найти Бадана, жениха Залмы, — прошептал Мунко, ближе подвигаясь к дархану.
— Бадан придумает что-нибудь...
Залму увидеть бы...
— Приходи на рассвете, я устрою, — закивал головой монгол.
— Стражником возле юрты монгол будет.
— Постарайся в эти дни ходу из лагеря!
Они сидели рядышком, разговаривали и не заметили, как ночь подошла к рассвету.
Когда Мунко выходил из юрты, ближние предметы виднелись уже довольно четко, а вдали еще стлался голубоватый туман. ~~~ Утренняя прохлада освежала лицо Мунко...
Лагерь спал, у входа в юрту Залмы неслышно ходил стражник.
Он сразу заметил старика, пригляделся, кивнул головой на дверь.
Мунко проворно, точно тарбаган в нору, шмыгнул в юрту.
Чуткая Залма проснулась, испуганно вскрикнула.
Как здоровье?
Она узнала старика по голосу.
— Все пропало, Мунко-бабай, — проговорила она сквозь слезы. ~~~ — Туше-гун не верит мне, хочет увезти куда-то.
Мунко присел на постель.
— Ничего не пропало, он уже уехал.
Самая пора для твоего спасения.
Я всю степь подниму, все улусы.
Он встал, Залма ухватилась за подол его халата.
— Мунко-бабай, где Бадан?
Залма вынула из-под подушки чудом уцелевшее золотое колечко, подала старику.
— Передайте Бадану.
Скажите, все время думаю о нем, пусть выручает.
Мунко взял кольцо, кивнул, молча вышел.
Стражник так же мерно шагал возле, юрты. ~~~ Увидел старика, оглянулся, показал, рукой на оседланного коня, привязанного к телеге.
Мунко крадучись подобрался к коню, отвязал его, ловко вскочил в седло и стрелой помчался вдоль бушующей реки, вылетел на тропинку, которая вела в степь.
Стражники, охраняющие тропу, пытались задержать его, Мунко сбил конем одного с ног. ~~~ Второй шарахнулся и сторону, затрубил в кривой бычий рог.
Лагерь всполошился, загудел, как встревоженный пчелиный рой.
Гомбо-Дорджи выскочил из юрты с обнаженной саблей, столкнулся с одним из своих головорезов.
— Что случилось?
— Хурчи ускакал!
— А, черный пес! — прорычал Гомбо-Дорджи. ~~~ — Задержать! ~~~ Убить!
VIII
Десять всадников на гнедых лошадях преследовали старого Мунко.
Впереди скакал тот отчаянный молодой парень, которому Гомбо-Дорджи посулил виселицу.
Мунко пересекал долину, хотел добраться до леса, там он был бы почти в безопасности.
Только люди Туше-гуна знали этот тайный путь. ~~~ Когда Мунко выскочил из-за скалы, он был уже на расстоянии полета стрелы, преследователи все разом натянули луки.
Десять стрел пролетели возле Мунко. ~~~ Еще десять, туча стрел...
Мунко припал к шее коня, шептал сухими губами: ~~~ — Вынеси меня, спаси, ты же наш степной конек, выручай!
Не о себе тревожусь... ~~~ Залма погибает... ~~~ Она жизни еще не видела...
— Еще, еще немного... ~~~ Вон он, лес... — кричал коню старый хурчи.
Рыжий конь Мунко-бабая влетел в густой сосновый лес, старик круто повернул вправо, через несколько шагов еще повернул, а там соскочил с коня, привязал его за огромной упавшей лиственницей, залег в кустах.
Разбойники потеряли след, остановились, стали прислушиваться.
В глубине леса, задевая за ветви деревьев, пролетела какая-то большая птица...
Погоня ринулась на этот шум.
Мунко облегченно вздохнул, сел на трухлявый ствол лежавшего рядом дерева, вынул из-за пазухи трубку.
Но курить не стал, сунул трубку обратно, подошел к коню, ласково похлопал его по крупу, проговорил с нежностью:
— Спасибо, вызволил из беды!
Конь-хулэг — друг человека, меткая стрела — друг храбрости.
Мунко сел на коня, направил его в глубь леса.
Разбойники обшаривали лес.
На опушке леса всадники остановились, их молодой начальник привстал на стременах, внимательно оглядел лежащую перед ним долину, узкую, точно распадок между двумя горами.
Вдали сквозь голубоватый туман виднелись загадочные синие горы...
А здесь бурлила горная речка, по невысоким склонам сбегали вниз веселые сосны.
На другом берегу речки стояло несколько войлочных юрт, вокруг них было привязано много оседланных коней.
«Пригоню для Гомбо-Дорджи коней с седлами, — обрадованно подумал молодой разбойник, — привезу ему всякого добра, он меня пожалеет, подарит мне жизнь...»
Он властно показал в сторону юрт, тронул коня.
Остальные покорно последовали за ним.
В юртах на берегу никто не ожидал беды, там шло молебствие, старый шаман Балта-аба делал жертвоприношение самому всесильному Ойхон-нойону.
В одной из юрт горел большой костер, над огнем стоял на треножнике закопченный чугун, в нем варилось мясо. ~~~ По левую сторону очага тесно сидели мужчины, они были без шапок, с макушек по спинам свисали длинные черные косы. ~~~ Ближе к двери жались женщины, а справа от костра прыгал шаман, хрипло пел, то и дело громко ударял в бубен.
Снаружи возле юрты стояли Жарантай и Мухан, отец и мать Залмы.
Старик Жарантай, крепкий, лет под шестьдесят, с глубокими морщинами на лбу, с тоской слушал шепот своей жены, подслеповатой Мухан, которая высохшей желтой рукой размазывала по лицу слезы.
— Где моя дочка? — тихо стонала старуха.
У Жарантая тоже слезы подступали к горлу, но он крепился, как и подобает мужчине.
— Не убивайся, этим не поможешь, — успокаивал он жену.
— Кто ушел из дому ногами — вернется. ~~~ Тот, кого вынесли в гробу — ушел совсем.
В прошлом году, когда я был в Халха-Монголии, встретил там одного ламу.
Лама, это вроде нашего шамана, тоже может гадать.
Он сказал мне: «Все, что происходит с людьми, все зависит от тех дел, которые они сотворили в прошлом.
Это судьба». ~~~ Видишь какое дело...
Нам остается только молиться, Ойхон-нойон поможет.
— Вы не говорили с Баданом?
Мухан никогда не называла мужа на «ты», никогда не произносила его имени, боялась совершить тяжкий грех.
— Дважды видел: Первый раз лекарь не дозволил разговаривать, Бадан сильно слабый был.
Умный парень! ~~~ — Как же, — согласилась старуха.
— Сын Туракая.
В дружном табуне жеребята веселые, в хорошей семье сыновья славные. ~~~ Всегда так.
— Просил, чтобы мы не убивались, — продолжал Жарантай.
Освободим, говорит...
— О, тэнгрий, — снова запричитала старуха, — помоги моей бедной дочери вырваться из неволи!
А шаман Балта-аба все кружился и пел:
Витающий над священным Байкалом,
пребывающий на вершинах Бархана,
могущественный хранитель мой!
Славные нойоны Ольхона,
благословите народ мой!
Сделайте нас счастливыми,
охраните степь нашу широкую,
расплодите наш скот и табуны.
Рядом с Балта-аба была молодая стройная шаманка Абжа-удаган, она обмахивала Балту черным платком.
Никто не заметил, как разбойники с обнаженными саблями окружили юрты.
Только когда собаки подняли неистовый лай, когда всадники заорали дикими голосами и засвистели, все выбежали наружу.
Мужчины, женщины, дети бросились врассыпную.
Их догоняли, хлестали плетьми, рубили саблями. ~~~ Перепуганные люди прятались за юртами, кричали, просили пощады. ~~~ Всадники спешились, ворвались в юрты.
...А старый шаман все камлал, кружился, подпрыгивал, призывал всесильных небожителей, отчаянно колотил в бубен. ~~~ На губах у него клубилась багровая пена.
Злое отребье чужеземное,
все худое, враждебное
пусть убирается вон,
бесследно и безвозвратно!
Молодой предводитель разбойников с хохотом ткнул шамана рукояткой плети.
Тут же рослый маньчжур схватил стоявшее у стены большое деревянное ведро с кислым молоком, ловко надел на голову шамана.
Балта-аба пошатнулся, но не упал. ~~~ Второй разбойник лениво ткнул его саблей в живот.
Балта-аба рухнул наземь, покатился в предсмертных судорогах.
На очаг опрокинули котел с жертвенным мясом.
Огонь зачадил и погас, над потухшим костром поднялся столб дыма и серой золы.
Куски мяса валялись на полу, разбойники хватали их, обжигались, прятали за пазуху — они были голодны, как степные волки.
Огонь быстро охватил сухую кошму, она горела с треском, к небу поднимался черный дым, жирными клочьями оседал на траве.
IX
Бадан по-прежнему жил в остроге, отец захотел, чтобы он как следует научился русскому языку.
Теперь отец что-то задумал, стал бывать реже, больше норовил поручать сыну дела, связанные с заботами об устройстве улусной жизни. ~~~ Может, хотел приучить сына думать широко — не только о себе, но и о других, о тех, кто живет в дымных юртах, зимой и летом мается в суровой степи со своим тощим стадом. ~~~ А может, просто хотел, чтобы сын отвлекся от печальных дум о своей Залме, кто его знает...
Мать поглядывала на сына с жалостью: раньше любая работа так и горела в его сильных руках, а теперь похудел, за что ни возьмется, все валится из рук. ~~~ Старуха тяжело вздыхала: «Вот как его избили зимой разбойники, однако, повредили что-нибудь внутри...» ~~~ Хотела поговорить с мужем, но не решалась.
И Туракай молчал: не поймет старуха, только еще больше станет горевать.
Как-то Бадан, погостив у родителей, зашел к отцу попрощаться. ~~~ Отец сидел, о чем-то задумавшись.
Наконец заметил сына, позвал:
— Замечаешь, как мать изменилась?
— О тебе тревожится.
Ты поговори с ней, успокой.
Погоди, я пришлю ее. ~~~ Отец вышел.
Вскоре вошла мать и встала, по привычке, у входа.
Бадан подбежал, хотел усадить ее рядом.
Мать смутилась: ~~~ — Нельзя мне... ~~~ Отец может зайти.
Она всю жизнь боялась мужа, не понимала его.
Иногда молчит целыми днями, слова не дождешься. ~~~ Думает... ~~~ А может, сердится..
В молодости плакала: «Лучше уж побил бы, чем так. ~~~ Может, не угодила в чем?»
— Ничего, — успокоил ее сын. ~~~ — Отец больше не зайдет. ~~~ Ты чего такая бледная, не болеешь?
— Показалось тебе. ~~~ — Она попробовала засмеяться, но только закашлялась.
На глазах появились слезы.
— Ты сам-то как? ~~~ Однако, болеешь...
— Я здоров.
— Девушку люблю, вот что...
— Знаю... — мать рукой утерла глаза.
— Дочку Жарантая, да?
— От матери не скроешь, мать сердцем чует...
Отец сердился, а теперь ничего...
Только он не скажет, он ведь такой...
— Залму разбойники захватили, — с тоской и грустью проговорил Бадан.
Я во всем виноват.
Она не хотела в то утро ехать за табуном, а я уговорил.
Собираю друзей — разгромим Туше-гуна, выручим Залму, избавимся от набегов.
Бадан приехал в острог.
Во дворе Бадан встретил Василия Булавина, не успел сказать ему и двух слов, как подъехал верхом старый хурчи Мунко.
— Откуда вы, Мунко-бабай? — обрадовался Бадан.
— Из какой берлоги?
— Верно, что из берлоги...
От двуногих медведей.
Залма там.
Тебе вот колечко послала. ~~~ — Старик протянул Бадану кольцо.
— Ждет, когда выручишь.
Бадан не мог сдержать волнения.
Что с ней?
Только сейчас и время спасать ее: Туше-гун подался в Хэтуалу, а с ним чуть не все его головорезы.
Там есть наши друзья монголы, помогут.
— Я сейчас, подождите! — крикнул Бадан и бросился в избу Овчинникова, там были знакомые буряты.
За ним пошел и Булавин.
Целовальник Овчинников, тучный и важный, сидел за дощатым прилавком, тянул из блюдечка чай.
Перед ним робко переминались с ноги на ногу два старика-бурята без шапок.
Овчинников поставил на прилавок блюдце, лениво взял у старика связку соболей, встряхнул их, подул на легкий мех, бросил связку на полку.
— Плохие соболи.
Ничего тебе, не дам, пущай нашему великому государю отходит, в ясачную роспись впишу.
К старику подскочил Шоно, который тоже был в избе, пинками вытолкал его в дверь.
Второй старик-бурят по-прежнему стоял без шапки.
— Мои шкурки как будут?
— Твои шкурки? — переспросил Овчинников.
— Выкинуть надо твои шкурки!
Мой сынишка таких из лесу притащит, вода в чугуне закипеть не успеет.
Говори спасибо, что за долги у тебя принимаю.
— Нету, — уверенно сказал бурят.
Старик попятился, надел шапку.
Бадан не выдержал.
— Пошто братских грабишь?
— А тебе што, желторотый? — нахально отозвался целовальник.
— Я здесь хозяин.
— Ан потешусь я над тобой, — вдруг весело проговорил Булавин и схватил с прилавка аршин.
Ему только бы размахнуться, как отворилась дверь, в избу ввалились три бурята. ~~~ Один из них был Жарантай, отец Залмы. ~~~ По привычке Жарантай повалился перед Овчинниковым на колени. ~~~ Заговорил по-бурятски.
— Чего ему? — очень уж торопливо спросил Овчинников, поворачиваясь к Бадану.
Нет спасения от тушегуновских разбойников.
Сегодня опять напали, юрты сожгли, шамана Балта-аба убили.
Улусники помощи просят.
— Нету воеводы, — равнодушно ответил целовальник. ~~~ — В Селенгинск уехал, не скоро будет.
А я без него ничего не могу.
— Не стану переводить ваши слова, — упрямо проговорил Бадан.
— Стыдно за вас.
— Обираешь, а помочь не хочешь? — со злобой спросил Булавин.
— Припала нужда из-за дикарей...
— Заварили кашу с этим Туше-гуном, сами и расхлебывайте.
Буряты затолкались в дверях.
— Стойте! — крикнул Булавин.
— И я с вами!
— Куда поскачим? — спросил Булавин.
— В лагерь Туше-гуна.
Мунко-бабай знает дорогу.
Когда отъехали, из-под крыльца вылез Шоно. ~~~ Он слышал их разговор.
X
К вечеру десять верховых во главе с Баданом прибыли в долину Шонын-Хунды.
Юрты там уже догорели, ветер разносил пепел по берегу реки.
По пожарищу бродили собаки. ~~~ Увидев верховых, они поджали хвосты, отбежали в сторону, принялись лаять: Верно, что пуганая собака десять дней лает...
У крайней черной и дымной кучи сидели три седые старухи, пальцами разбрызгивали по траве кислое молоко — эта была их жертва всесильному Ойхон-нойону, они молились за душу погибшего шамана, за благополучие своих детей и родных.
В одной из старух Бадан признал мать Залмы, соскочил с коня, бросился к ней. ~~~ Она поднялась навстречу, упала ему на широкую грудь, зарыдала.
— Слезами несчастье не смоешь, — тихо сказал он.
— Мы выручим Залму.
Где мужчины, были же здесь мужчины?
— В лесу они. ~~~ — Старуха вытерла рукавом мокрые глаза.
— Пусть тебя берегут могущественные духи наших гор!
Гляди, сынок, будь осторожнее...
— Тэхэ-ахай! — зычно крикнул подросток Хурьган, брат Тэхэ, он сидел на раскидистой сосне, которая стояла посреди поляны.
— Верховые прискакали, не знаю кто...
Мужчины, притаившиеся в кустах, встревоженно переглянулись.
— Да это же наш Бадан!
Кровь за кровь, иначе нельзя.
Бадан будто вырос на целую голову, будто еще шире раздался в плечах, ну, прямо богатырь-батор из улигера, за таким хоть сейчас в бой.
— Правильные слова!
Враги убивают наших мужчин, бесчестят женщин, разоряют наши очаги, жгут юрты. ~~~ Доколе же терпеть?
Нет среди нас Бабжи-батора, пусть нас ведет Бадан, сын Туракая.
— Мунко-бабай укажет дорогу в логово Туше-гуна.
Он был смертельно пьян, силился еще налить себе в чашку вина из глиняного кувшина, но лишь расплескивал по столу.
Попытался что-то сказать, но язык во рту не ворочался.
В шатре была и Залма, она прижалась к стене и с ужасом смотрела на пьяного.
Но в это время за стеной юрты забили барабаны, то совсем близко, то отдаляясь: порывы ветра то приносили, то уносили резкие звуки.
Гомбо-Дорджи тупо огляделся.
Залма успела сдернуть со стены нож Туше-гуна, спрятала под халат.
В шатер вбежал молодой парень, который недавно преследовал Мунко-бабая.
— В лагерь пришел наш лазутчик Шоно, — задыхаясь, сообщил парень.
— Говорит, буряты идут... ~~~ Вооруженные.
Командиром у них сын Туракая.
— Косы им отрежем. ~~~ Ноги поломаем!
— Отведи девку в юрту. ~~~ Да гляди, головой за нее отвечаешь!
Гомбо-Дорджи и его молодой помощник вышли из шатра, увидели Шоно: он стоял без шапки, бритая голова блестела в лунном свете.
Отряд Бадана оставил своих коней на склоне горы, под охраной. ~~~ Мунко провел воинов тайной тропой к берегу бушующей реки...
Они не знали о предательстве Шоно, не ведали, что головорезы Гомбо-Дорджи с двух сторон обошли их. ~~~ Отряд притаился в кустах.
Гомбо-Дорджи со своими бандитами подполз совсем близко, остановился, прислушался...
Гомбо-Дорджи злобно сплюнул, тихо выругался — не мог понять, где скрывается Бадан.
А тем временем... ~~~ В темноте к Булавину подполз дархан-монгол, схватил его за руку, молча показал назад.
В неярком свете луны совсем близко видны были подбирающиеся к отряду враги.
— Враг сзади! — шепнул Булавин Бадану, который был рядом, Бадан вытащил пистоль, нацелился в ползущего впереди.
Грохнул выстрел, бандит приподнялся, взмахнул руками, рухнул на землю.
— Вперед! ~~~ — Бадан вскочил, за ним и все остальные — кто с ножом, кто с топором, кто с саблей, — бросились на врага.
Дархан-монгол вместе со всеми махал саблей.
Бадан и Булавин стреляли из пистолей.
Маньчжуры не отступали, с хриплым свирепым воем лезли на бурят.
Оба отряда сошлись врукопашную, сбились в жаркую кучу, люди падали, поднимались, снова падали.
Тэхэ громил направо и налево огромной дубиной. ~~~ Если кого ударит, тот больше не встанет...
Бадан стрелял с камня.
Внизу, на земле, катались, сцепившись насмерть, старый Мунко и бандит.
У Бадана кончился порох, он отбросил ненужный пистоль, прыгнул с камня на бандита, который душил старика, вонзил ему в спину саблю...
На помощь разбитым бандитам спешил второй отряд.
— Мунко-бабай, бегите с Булавиным освобождать Залму!
Мы задержим второй отряд, — приказал Бадан.
Булавин дрался с двумя противниками. ~~~ Мунко-бабай подобрался сзади, обеими руками ухватил саблю, рубанул одного по голове, второго прикончил Василий.
Мунко передал Василию приказ Бадана, оба нырнули в кусты.
На Бадана враги навалились кучей. ~~~ Падали убитые и раненые, да только силы были не равны — одолели его, сбили с ног, связали...
XI
Мунко и Василий ползком добрались до юрты Залмы, прижались к земле.
Где-то противно гремели барабаны, возвещая победу, в темноте слышались торжествующие крики. ~~~ Стражники сошлись у юрты, негромко обменялись словами, один из-них шагнул в темноту, его шаги скоро замерли.
Василий выждал удобный момент, кинулся на оторопевшего часового, свалил на землю.
Булавин передал старику свой пистоль, а сам с пикой встал у входа в юрту.
Залма слышала крики и стрельбу. ~~~ Ждала, что вот-вот появится Бадан, освободит ее. ~~~ Но готова была и к смерти, держала под халатом у сердца острый нож...
Она сразу же узнала Мунко, едва он вошел в юрту, бросилась к нему.
Крикнул и отшатнулся: в юрту ворвался Гомбо-Дорджи.
— А, черный пес! — вне себя завопил хошучи. ~~~ — Опять ты?
Теперь не уйдешь! ~~~ Он выхватил саблю.
Мунко-бабай направил на него пистоль.
Гомбо-Дорджи попятился...
С порога на Гомбо-Дорджи кинулся Булавин, схлестнулись звонкие сабли.
То один теснил второго, то второй прижимал противника к стенке. ~~~ Булавин был искуснее, да и моложе, Гомбо-Дорджи приходилось туго.
Мунко-бабай схватил Залму за руку, потащил к двери. ~~~ Они выскользнули из юрты. ~~~ Гомбо-Дорджи с диким криком ринулся к двери — задержать, не выпустить Залму, но сраженный саблей Булавина, рухнул на пол.
Залма и Мунко в темноте добрались до прибрежных кустов. ~~~ Там качалось пламя, толпились и горланили люди. ~~~ Из кустов Залма и Мунко разглядели: бандиты прикручивали к толстой сосне избитого, бесчувственного Бадана.
Молодой помощник Гомбо-Дорджи со смехом взял его обеими руками за уши, потянул назад.
Бадан с трудом приоткрыл опухшие веки. ~~~ Перед ним колебалось что-то мерзкое, чья-то гадкая рожа то расплывалась, то приближалась к его лицу. ~~~ Собрав последние силы, Бадан плюнул в эту поганую харю.
Разбойник взвыл истошным голосом, схватился за плеть, принялся сплеча хлестать полуголого Бадана.
Голова Бадана снова упала на грудь.
Умаявшись, бандит утер рукавом взопревший лоб, отбросил плеть. ~~~ Приставил к Бадану караульных.
Ночь уходила, костры догорали.
Подул легкий ветерок, чуть освежил истерзанного Бадана.
Он облизывал пересохшие губы. ~~~ Нестерпимо хотелось пить.
В голову лезли мысли о смерти. ~~~ Его убьют...
К нему осторожно пробиралась Залма.
Он смог бы уже выпалить из пистоля, разглядел его как следует, знал, где надо нажать, чтобы грохнуло...
Вот один из них приподнялся, зевнул... ~~~ Залма прижалась к земле, долго лежала, боялась пошевелиться, ждала, пока часовой уснет.
Она подползла к Бадану, привстала на колени, ножом разрезала сыромятный ремень.
Бадан узнал ее. ~~~ Он едва удержался, чтобы не закричать от радости... ~~~ От ее взгляда, от тепла ее рук, оттого, что она рядом, в Бадане поднялось неукротимое желание жить...
Отдыхать было некогда, на востоке загоралась заря.
Шли по росе, она освежала Бадану ноги, он с трудом нагибался, хватал руками сырую траву — надо было как-то утолить жажду.
— Крепок ты, Бадан, — поддерживал в нем дух старый Мунко.
— Другому бы не перенести.
Наконец, не выдержал, спросил: ~~~ — Где Булавин?
Бадан хотел спросить об отце Залмы, но только сказал: ~~~ — До своих добраться бы...
Он потерял счет дням, когда последний раз виделся с Залмой, каждый миг думал о ней, столько слов хотел высказать...
Теперь вот она возле, а он не может вымолвить ни слова. ~~~ Нету слов...
Может, оттого, что рядом сидит Мунко-бабай, в таком деле совсем посторонний, чужой?
А может, потому, что не он, не Бадан спас Залму, а она спасла его от неминуемой смерти?
И Залма тоже молчала. ~~~ Смотрела на него счастливыми глазами и улыбалась, бледные губы дрожали от волнения.
Бадан ласково обнял ее за плечи, она прижалась к нему.
В лесу пахло прелой листвой, горькой смолистой сосной.
— Пошли, — Мунко не понял их состояния, он думал, как быстрее выбраться в безопасное место.
Мунко вытащил из-за пазухи толстый круглый сырок — хурут, протянул Залме, потом достал еще один, подал Бадану.
Они шли и на ходу грызли сырок.
На зеленом берегу в камышах сидели Бадан, Залма и Мунко-бабай.
Бадан умылся и лег возле него.
Залма разложила на траве мокрую рубаху сушиться, пристроилась возле Бадана и сразу уснула: сказались бессонные ночи и тревоги.
Бадан лежал, неподвижно глядел в одну точку.
Мунко отложил в сторону лимбу, спросил:
— О чем задумался?
Бадан вздрогнул, будто пробудился ото сна.
— Так... ~~~ На душе тревожно: что будет с нами дальше, со всем народом?
Вот нас разбили тушегуновцы...
— Мы же освободили Залму.
И никто из нас в полон не угодил.
Как нам быть впредь?
Верно ли сделал мой отец, перейдя с хоринцами в подданство белого царя?
Лучше ли будет?
Всякие иноземцы, да что иноземцы: даже наши тунгусы нападают.
Ну, разбили бы мы тушегуновцев, а дальше что? ~~~ Нагрянут вражьи банды, растопчут наши очаги, сколько крови прольют...
Однако, твой отец Туракай, верно сделал, мы теперь под сильной рукой ходим...
— Ежели русские защищали бы нас... ~~~ Они, бывает, сами дерут с нас шкуру.
— В лесу есть деревья высокие и низкие, среди русских есть люди хорошие и плохие.
— Отец говорит, еще граница не твердая — непонятно, где маньчжурские владения, где русские, где халха-монголов.
Так ли будет, не знаю.
— Однако, так, — Мунко нагнулся к Бадану, спросил:
— Почему с нами один Булавин поехал, вон же сколько казаков в остроге?
— Воеводы Головина не было, один Овчинников...
— Надо бы к воеводе, может, защитит...
— Верно, надо к Головину, а то опять жди гостей.
Скажу, что к Головину, а сам к лекарю Михайле. ~~~ Залма с Мунко-бабаем пусть идут к отцу, в его кочевья». ~~~ Он разбудил Залму.
— Ничего, доберемся, — кивнул головой старик.
— Не тревожься.
Мунко-бабай раскрошил последний сырок, бросил на все четыре стороны, принес жертву духам.
— Пусть тебя охраняет Ойхон-нойон! — благословил Бадана старик.
Залма не удержалась, заплакала, прижалась к Бадану. ~~~ На душе у нее была какая-то непонятная тревога.
— Приезжай через три дня в острог, увидимся.
Бадан зашагал к горе.
Залма грустно смотрела ему вслед.
— Где теперь кочуют наши?
Мунко-бабай не знал, что случилось ночью с Жарантаем, не стал говорить, что он участвовал в ночном бою.
— Однако, в Сулхаре кочуют.
Переберемся через речку, узнаем.
Залма присела возле старика. ~~~ — Придет ли к нам когда-нибудь хорошее время?
— Придет, — как-то грустно ответил Мунко-бабай.
— Я стар, может, и не увижу... ~~~ Залма хотела что-то сказать, но вдруг услышала топот и ржание коней.
Она со страхом повернулась назад — прямо на них во весь опор мчался отряд всадников. ~~~ С ними был и Шоно.
Залма и Мунко-бабай вскочили на ноги, но старик упал, обливаясь кровью: молодой разбойник, помощник Гомбо-Дорджи, на полном скаку ударил его по голове тяжелой рукояткой плети.
Залма глядела на упавшего старика остановившимися от ужаса глазами.
В один миг перед ней мысленно пронеслись многие лица: добрая, улыбающаяся мать, ласковые глаза Бадана, пьяная звериная морда Гомбо-Дорджи.
XII
В избе было шумно — входили и выходили казаки, принаряженные буряты, расторопно бегали бабы с чугунками и тарелками, на крыльце какой-то растрепанный мужик в рубахе без опояски бестолково топтался с закоптелым чугуном горячего чая, не мог открыть дверь в избу: чай кипятили на костре во дворе.
Проживал в ней боярин Федор Алексеевич Головин.
Жил один, семья оставалась в Москве. ~~~ «Хватит того, что один маюсь в этой дикости, — говаривал иногда воевода.
— В холоде, в безлюдстве... ~~~ Опостылела Сибирь, невмоготу больше». ~~~ Говорил и поглядывал, чтобы не услышал кто из подчиненных, тем никогда не показывал виду, что в остроге ему в тягость.
Воевода жил скромно, излишеств не одобрял.
Казачьи атаманы, разжиревшие на торговом обмане бурят, да их бабы судачили, что боярин истомляет себя лишениями.
Головин многое повидал на своем веку: участвовал в баталиях, вдоль и поперек исколесил всю Россию — исполнял царские повеления.
Где надо — был непреклонным и гордым, где надо — был мягким и ласковым.
Откуда было ему знать, что Головин едва сносил свою буйную голову на широких плечах: во время стрелецкого бунта выступил на стороне Софьи, ну а Петр был крут со своими противниками.
Головин правильно понимал свою задачу: видел ее в том, чтобы втянуть в русское подданство сибирских инородцев, установить твердую границу по реке Амуру, наладить торговые связи с монголо-маньчжурами.
«Сначала братских к себе привлечь, — рассуждал про себя Головин.
— Сегодня они здесь, а завтра возьмут да укочуют в Монголию, попробуй, удержи...»
Комната его в избе небольшая, чистенькая.
Головин сидел за широким столом, в зеленом бархатном камзоле, высокий белый воротник подпирал мясистый, гладко выбритый подбородок.
Позади воеводы стоял казачий урядник в полной форме.
У стола сидели несколько атаманов.
На задней стене — тканный узорами большой китайский ковер, на нем казачья шашка и ружье.
Головин поднял глаза на казака у двери, приказал: ~~~ — Впусти!
Казак приоткрыл дверь, в комнату вошли пятеро бурят, все старики, празднично одетые.
Высокий сухощавый старик на вытянутых руках поднес Головину длинный шелковый хадак. На нем лежала бумага, исписанная по-монгольски.
Как де кочуем мы, сироты твои инородцы, по левому берегу реки Селенги и до сей де поры не были мы ни в чьем подданстве, а кочевье наше де сиротское погрому великому опричь не кажинный день разбойники табангутских тайшей подвергают.
— Да будет так! — по-русски повторили буряты.
Самый старый из них так поглядел на Головина, что он все прочел в его глазах и понял и безвыходность положения бурят, и те последние надежды, которые они возлагают на свое вхождение в российское подданство.
Глаза старика будто говорили: «Солнце неодинаково пригревает землю, и нойон неодинаков ко всем людям.
Он сел на свое место, указал бурятам на скамьи у стены.
В комнату зашел молодой казак, позвал всех, отобедать.
За столом расселись так: Головин со свитой по одну сторону, буряты — по другую.
Казачки понатащили на стол вареных яиц, рыбы, жареного мяса.
Молодой казак разливал мутное вино, от которого крепко несло пригорелой мукой.
Головин поднял чарку за присоединение бурятских племен к русскому государству.
Все выпили.
После второй чарки, когда разговоры за столом пошли веселее, Головин осторожно спросил его: ~~~ — У вас жизнь не очень спокойно катилась, да? ~~~ Рассказали бы...
Старик еще больше смутился, ответил не сразу. ~~~ — Большая жизнь что долгая дорога, — проговорил он, наконец. ~~~ — Не знаю, что и рассказать... ~~~ Всякой беды много было.
А ведь я глава Узонского рода. ~~~ Арья-багша по имени...
Тушету-хану ясак платили, кочевали на землях нойона Пандай-ахая.
Нойоны и ханы враждовали между собой, нас притесняли. ~~~ Такая жизнь, лучше помереть... ~~~ Я решил сбежать к русским.
Побежал, а меня изловили.
Пытать стали, мучить, Пандай-ахай приказал сжечь меня живьем.
На нескольких быках привезли дров, свалили в кучу, разожгли костер. ~~~ Меня связали, бросили в огонь.
Разговоры примолкли, все слушали страшный рассказ.
— Совсем погибель пришла. ~~~ — Голос старика дрожал.
— Жена Пандай-ахая сжалилась, приказала вытащить из костра.
Я весь обгорел, монгольский лекарь едва вылечил...
— Через несколько лет Пандай-ахай помер...
Я протиснулся сквозь толпу, он лежал в гробу.
Не удержался я, громко сказал: «Не ты мою смерть увидел, а я твою смерть увидел!» ~~~ И бросил ему в лицо землей.
На русскую землю меня перевез в закрытой бочке казак Семен Грицов, спасибо ему...
Потом все наши перекочевали, со всем скотом.
Теперь снова беда навалилась, нет жизни от Туше-гуна, на кого надеяться?
Головин собрался ответить, но тут с шумом распахнулась дверь, через порог рухнул на пол истерзанный Василий Булавин.
К нему кинулся лекарь, подбежал урядник.
— Отнесите на кровать, — распорядился воевода.
— Посмотри, Михайла, что с ним.
Когда Булавин пришел в себя, его навестил Головин, сел возле кровати на табуретку, внимательно выслушал рассказ о том, как разбойники напали на бурят во время молебствия, как убили шамана, погромили и пожгли юрты.
Что Залма захвачена в плен, он знал еще с зимы.
Головин хмурил густые брови. ~~~ Бессмысленная жестокость Туше-гуна вызвала гнев.
— Мы возьмем братских под свою защиту, великую пользу для отечества сотворим, новоподданных залучим для Российского государства.
— А еще надобно при всех примерно наказать Овчинникова пускай улусные поймут, что воевода не терпит несправедливости.
И для мошенников сие хорошим уроком станет».
— Негодяй Овчинников братских грабит? — переспросил Головин.
— Супротив защиты наших подданных от иноземного посягательства?
— Святая правда, воевода.
Булавин был бесхитростным, простым парнем, для него все люди были одинаковыми.
— Жесток Овчинников и жаден, — все так же хмуро заключил Головин.
В дверь постучали, вошел лекарь Михайла, доложил: ~~~ — Братский прискакал какой-то...
— Чего ему?
— Дочка, вишь, боярин, худа у него малолетняя.
Привозил шамана, а тот бессилен оказался.
— Поезжай, Михайла, — распорядился воевода и добавил в шутку:
— Скоро братские на тебя молиться начнут, как на доброго духа.
Михайла с бурятом средних лет подъезжал к черной, в заплатах, юрте. ~~~ Саженях в десяти от юрты торчал из земли старый потрескавшийся березовый столб — к нему привязывали лошадей.
Михайла любил степи. ~~~ Слабый ветерок доносил запах цветов, запах кизячных дымокуров. ~~~ Слышалось мычание коров, блеяние овец. ~~~ Вспоминались родные места на далекой Волге...
Навстречу вышла женщина лет тридцати, в старом, засаленном халате, в заношенной шапке.
— Мэндэ, хозяйка!
— Вари чай, Борогшон, — приказал муж, поднял дверную кошму, пропустил лекаря.
В юрте было жарко, горел костер, над ним стоял на треноге чугун, что-то варилось.
На кошме под отцовской овчинной шубой лежала девочка лет пяти или шести.
Пожелтевшее личико болезненно морщилось, она с трудом шевельнула высохшими губами.
Михайла положил на воспаленный лоб девочки широкую ладонь.
— Жар!
Заботливо стал осматривать детское худенькое тельце, заставил открыть рот. ~~~ Присел возле, взял девочку за запястье.
Слушал, как вяло течет кровь, разглядывал юрту, думал: «Грязно живут, бедно. ~~~ Борошень скуден... ~~~ Должно быть, мужик из ленивых». ~~~ Он считал, что в этих щедрых местах только ленивый может быть бедняком... ~~~ Вытащил из своей сумки холстину, подал хозяину.
— Вот, — сказал, — укройте ребенка.
А шубу долой...
— Это надо дать, траву.
— Подошел к деревянному ведру с водой, зачерпнул чашкой.
— Пей, дочка! ~~~ Поправишься.
Девочка испуганно выпила чего дали с ложки и даже не закашлялась.
— Молодец! — похвалил Михайла.
— Ничего страшного, поправится.
Надо будет — приезжайте.
Хозяйка принесла и поставила на низенький столик масло, сушеный творог, чай.
Михайла засучил рукава, вымыл большие волосатые руки, вытер своим полотенцем.
На столе тем временем появились на деревянной тарелке отваренные в молоке луковицы сараны.
По бурятскому обычаю, гость вначале отведал молочного, потом принялся за сарану, пожевал, повернулся к хозяйке:
— Соль есть?
— Соли-то нету, беда худо, — ответил за жену хозяин.
— Чай-то у нас тоже не настоящий — листья шиповника, торговые люди не привозят, а далеко ехать — дочка болеет...
— В остроге есть и чай, и соль.
Девочка уснула.
Хозяйка теперь доверчиво смотрела на русского, даже слабо улыбалась.
Когда лекарь собрался уходить, хозяин принес ему три белых овечьих шкуры, мягкие, как шелк.
— Полушубок себе сошьете...
Михайла принял подарок по бурятскому правилу — двумя руками.
Сказал, прощаясь: ~~~ — Желаю хорошей жизни, тала! ~~~ Без нужды, без болезней.
ХIII
На правом берегу бурного Чикоя стояло на открытой поляне около двадцати юрт, белых, как голубиные яйца.
Среди них выделялась большая юрта под толстым желтым сукном с вышитыми на нем красными драконами.
Двустворчатая красная дверь расписана древними монгольскими узорами.
Это так называемый Золотой дворец, вообще-то богатая юрта главного табангутского зайсана Окина.
Хозяева ожидали гостей: сновали слуги, занятые торопливым делом.
Из отрывочных разговоров можно было понять, что главный зайсан созывал на совет подчиненных нойонов — шуленг, сайтов.
Когда солнце стало прямо над головами, из Золотого дворца важно вышли, два мальчика, лет по четырнадцати, в красных шелковых халатах, вытянулись по обе стороны двери, протрубили по три раза в белые раковины и так же важно вернулись во дворец.
Два вертких юноши в белых халатах распахнули обе створки дверей и замерли в благоговейном молчании.
Из юрт стали выходить старейшины Табангутского рода, тучные, пожилые, а то и старые, в шелковых расшитых халатах, в шапках с золоченым верхом.
Остановились у входа в юрту, подождали отставших, стали, по монгольскому обычаю, уговаривать друг друга первым войти в юрту, каждый уступал другому эту высокую честь. ~~~ Наконец вошли, строго соблюдая возраст и звание.
Внутри был полумрак.
В северо-западном углу восседал на раскрашенной блестящей подставке надменный золотой Будда с прищуренными глазами.
Перед ним курилась в позолоченной чашечке благовонная трава...
Окин одним из первых в Забайкалье перешел в буддийскую веру.
Никто из сидящих не знал, зачем их созвал главный зайсан. ~~~ Понимали: что-то важное. ~~~ Вскоре появился Окин.
Все поднялись на ноги.
Окин чуть кивнул, быстро прошел к своему высокому месту, укрытому дорогим шелком, снова окинул всех взглядом желтых быстрых глаз, словно проверил, все ли табангутские нойоны на месте.
Слуги бесшумно разнесли кумыс в фарфоровых китайских чашках, расставили на столиках молочные блюда и вареную баранину.
Нойоны не шевелились, не смели дотронуться до пищи, пока трапезу не начнет главный зайсан.
Окин принялся за кумыс, заедал его жирной бараниной. ~~~ Заговорил о выгонах скота. ~~~ И вдруг преобразился, стал строгим, жесткие усы встопорщились.
— Пришла пора, — значительно проговорил он, — решить судьбу нашего табангутского племени.
— На юге от нас, в Халха-Монголии, беспрерывные междоусобные войны.
На севере русские. ~~~ У них другая вера, другие боги.
Некоторые недалекие нойоны ищут у русских правды!
— Что сделал хоринский Туракай? ~~~ Присоединил хоринцев к русскому государству.
И сын его, Бадан Туракин, не лучше отца — вместе с русскими напал, говорят, на Туше-гуна.
На нас челобитную написал в Удинский острог, будто мы когда-то угнали у них табуны лошадей.
И узоновское племя такое же!
— Барун-хошунский Бантахай-тайша со своими улусными переходил к русским, да снова убежал в Халха-Монголию.
И Согтулай, зайсан нашего табангутского племени, тоже ушел со своими к монголам.
— Вот в какое время живем...
Решайте, как поступить.
Нойоны еще ниже понурили головы.
— Не пойму, — проговорил откровенный, прямодушный зайсан Норба. ~~~ — Не пойму, чем худы русские?
— Дотолкуемся с Туше-гуном, вместе нападем на Туракая, отобьем от него улусных мужиков, прогоним русских.
Потом поладим, найдем общий язык.
Нойоны не смели возразить главному зайсану.
Один Норба сказал то, что думал: ~~~ — В каждом сражении льется кровь.
С кем воевать? ~~~ Со своими братьями-хоринцами?
Но тут он заметил злобный взгляд Окина и замолчал.
Шуленга Харсаг пускай скачет к Туше-гуну.
XIV
На караульной сопке Удинского острога, на возвышенностях возле бурятских улусов по ночам горели костры.
Настало тревожное время.
Казаки оберегали острог от внезапного нападения.
Наконец со скрипом растворилась дверь часовни, на крыльцо вышел воевода, перекрестился, поклонился всем низким поклоном. ~~~ За ним стоял священник.
Головин подал знак, атаман развернул бумагу, громко прокричал, что в ней записано:
«Волею и по указу царей и великих князей всеа Великия и Малыя и Белыя Росии самодержцев и многих государств и земель восточных и западных отчичей„и дедовичей и наследников полномочный посланник окольничий и воевода Феодор Алексеевич Головин братских людей и острожных казаков, служилых людей, войною никогда на мунгалов и других иноземцев не отпущает, чтоб они без указу великих государей с крайними немирными людьми ссоры никакой не чинили, разговаривает их ласкою и приветом всячески и обнадеживает государевым жалованием. ~~~ Но лихие люди Туше-гуна и немирного табангутского Окина поднялись воинским обычаем и погромом на хоринского князца Туракая, на всех его улусных людей, ясачных великих государей всеа Великия и Малыя и Белыя Росии, сокрушают мирные кочевья, творят лютое убойство и грабеж, бесчестят братских женок и дочерей, угоняют скот и лошадей, сносить подобный разбой и надругательство дольше нестерпимо. ~~~ И прося де у бога милости, велю я, окольничий и воевода Феодор Головин, остановить военною силою то воровское убойство братских людей хоринского племени, застоять князца Туракая всех улусных мужиков и женок ихних, подданных великого Российского государства, застоять воинскою силою сообща.
А для того правого дела развести казаков, служилых и братских людей в два отряда, а есаулом казачьим учинить Василия Булавина, а Кольку Овчинникова за многие обиды и насильства над братскими с есаульства снять и до великого государя указу посадить в тюрьму.
А над братскими воинами главную руку отдаю Бадану Туракину, князца Туракая сыну.
Все вокруг одобрительно закричали, и по-русски, и по-бурятски сразу.
Знал, что Бадан не пощадит своей жизни, когда это понадобится. ~~~ И Булавиным был доволен. ~~~ «В бою отчаянный, в разговоре прямой. ~~~ Не подведет». ~~~ «Кольку Овчинникова в тюрьму, — решил Головин, — тоже на великую пользу — братские доверчивее станут».
В поход тронулись на другой день. ~~~ Булавин ехал впереди сотни казаков, за Баданом тоже ехала сотня всадников, все с луками и стрелами. ~~~ Дальше шли пешие воины, верблюды тащили две затинные пищали, везли зелейный30 запас, свинец, пищальные ядра. ~~~ Скрипели подводы с хлебным запасом — со ржаною мукой. ~~~ В пути пристали отряд Турчанинова, прибывшего из Иркутска, да отряд из Илькинского острога, который послал полковник Феодор Скрипицын.
На другой стороне Селенги скопились отряды противника, готовились к переправе, не знали, что за ними зорко следит Головин, что русские и буряты готовят им встречу.
Каждый воин Туше-гуна и Окина привязал к хвосту своего коня лодочку из высушенной кожи быка или из сухой конской кожи, вложил в нее сайдак, щит, а кто и копье.
Глухо протрубили в рог, кони вошли в воду, воины попрыгали в лодки, на волнах закачались темные конские головы.
Противники довольно быстро перебрались через реку, попрятали в кустах лодочки, вскочили на коней.
С треском рявкнули пищали, сизый дым потянулся по поляне. ~~~ Ядра со зловещим свистом пронеслись над головами, одно ударило в середину передового отряда противника, второе зарылось в землю на опушке леса. ~~~ Оглушительно захлопали ружья, лощину заволокло едким дымом.
Казаки кинулись преследовать бегущего врага.
Навстречу казакам из леса вырвался второй отряд, впереди скакал с обнаженной шашкой взъяренный Гомбо-Дорджи.
— Пали! — гаркнул Головин, стараясь перекричать невообразимый шум.
Обе пищали выпалили сразу, пушкари кинулись заряжать.
Ружейная стрельба не стихала.
У Гомбо-Дорджи падали люди, метались обезумевшие кони без всадников.
Головин послал казака к притаившейся в кустах сотне Бадана с приказом ударить по врагу справа.
Падали убитые кони, падали всадники.
Убитые валялись, раскинув руки, раненые стонали, норовили уползти в сторону, многие погибали под копытами, враги заметно слабели...
И тут из леса вылетела свежая вражья сотня. ~~~ Впереди на высоком сером коне скакал тучный Окин.
Он считал себя из дома чингисидов, старался походить на Чингис-хана, любил повторять, что рожден для ратных дел.
Головин опустил трубу, щека у него дергалась от волнения.
Подпрыгнули на колесах, обволоклись дымом пищали.
Пехота, укрывшись в кустах, палила из ружей; ратники тщательно целились, чтобы не поразить своих.
Враг пустился наутек, Гомбо-Дорджи показал другим пример — вместе с конем бросился в Селенгу.
Отряд Бадана повернул на помощь Булавину.
Булавин между тем добрался до толстого Окина, но того защитил собой какой-то табангут, Булавин разрубил его надвое.
Окин со всей силы ожег плетью своего коня. ~~~ Нет, не настигнуть Булавину быстрого скакуна Окина!
Булавин выхватил свой пистоль, на полном скаку выстрелил в лошадь тайши, конь и всадник рухнули наземь, скрылись в облаке рыжей пыли.
Окин живо выпутался из стремян, выбрался из-под лошади, встал на колени и поднял обе руки.
Булавин заткнул пистоль за пояс.
Подъехали казаки, связали тайшу. ~~~ Немало взяли пленных и буряты из отряда Бадана.
Конница Окина была разбита, Бадан заметил одинокого всадника, который что было мочи нахлестывал своего коня — норовил побыстрее добраться до леса.
Да это же Шоно! ~~~ Бадан пустился за ним, на ходу размахивая арканом. ~~~ Петля выдернула Шоно из седла.
Он закрутил головой, выхватил из-за кушака нож, но не сумел перерезать волосяную веревку. ~~~ Бадан скрутил его ремнем по рукам и ногам, поволок к воеводе.
Головин сидел под скалою на походном стуле, глядел, как его воины разоружают ясырь32. Перед ним стояло на коленях несколько пленных, впереди других был толстый Окин. ~~~ Булавин протянул воеводе кривую саблю Окина.
Головин задумчиво рассматривал острый клинок.
«Что видела эта сабля, сколько голов отсекла?» — подумал воевода, пробуя пальцем отточенное острие.
Повертел в руках, бросил Окину.
— На, — сказал хмуро.
— Дарую тебе жизнь...
— Боярин, отдайте мне этого человека, — Бадан показал на связанного Шоно.
— На что он тебе? ~~~ Кто такой?
— Предатель.
— Предатель? — переспросил Головин.
«Пусть сами карают своих врагов, — рассудил про себя воевода.
— Меньше будет толков о жестокости русских».
Бадан вскочил на коня, поехал к Селенге. ~~~ За конем волочился на ременной веревке связанный Шоно.
— Бадан, — простонал Шоно, — погоди, что скажу...
Залма... ~~~ Услышав имя Залмы, Бадан изменился в лице, спрыгнул с седла.
— Где Залма, черный пес?
— В яме... в подземной тюрьме. ~~~ И Мунко там.
Я могу" выручить их.
— Врешь, собака!
— Не вру...
Ты ведь убьешь, если совру, а я жить хочу... ~~~ Правду говорю, могу выручить.
Бадан приставил к его горлу острый клинок. ~~~ — Где эта тюрьма?
— В ущелье, — прохрипел Шоно, облизывая сухие губы.
— Силой не возьмешь, надо хитростью.
Бадан давно понял, что Шоно выдал Гомбо-Дорджи их затею напасть на тайный лагерь.
Бадан отвел клинок от горла Шоно, перерезал веревки.
— Иди, — сказал Бадан, отворачиваясь.
— Клянусь жизнью отца, — уже бодрее проговорил Шоно.
— Что тебе отец! — усмехнулся Бадан. ~~~ — Если понадобится, и отца задавишь. ~~~ Ты хуже зверя.
И помни вот это, — Бадан погрозил обнаженной саблей.
Шоно не заставил просить себя, припустил во все лопатки, только зашуршала трава.
К вечеру вырыли глубокую яму, медленно опустили тела павших в бою. ~~~ Вместе легли в братскую могилу русские и буряты.
