ВЗЫСКАНИЕ ДОЛГА
Ветхое стойбище Даши Галшинова притулилось за холмом Гонга, неподалеку от одинокой сосны. ~~~ Со стороны оно кажется черным и лохматым, точно корневище упавшего дерева.
Старый Даши долго болел. ~~~ Почувствовав приближение смерти, он позвал свою жену, старую Бунжад, и с горечью сказал ей: ~~~ — Всю жизнь мы с тобой прожили в голоде и холоде, в горе и бедности.
И перед смертью я не выбрался из кабалы, не смог полностью отдать долг Цырену Улегшинову. ~~~ Скверный он человек. ~~~ Знаю, пока не опустошит юрту — не отвяжется.
Одна у меня надежда — на сына. ~~~ Мы все делали, чтобы он всегда был сыт, здоров... ~~~ Должен и он позаботиться о семье. ~~~ Даши Галшинов умер.
И вот к юрте прискакал Цырен Улегшинов.
— Ну, здравствуй, старая! — сладким голосом сказал он вдове, не слезая с коня.— Даши сказал перед смертью про долг?
Ежели его взвалить на душу твоего покойного мужа, она не выдержит, рухнет на самое дно ада.
— Улегшинов попытался изобразить на лице сочувствие и вздохнул.
Бунжад подняла на Улегшинова заплаканные глаза и проговорила дрогнувшим голосом: ~~~ — Что ж делать...
Заплатим, конечно.
— Вот это правильно!
Рассудительная старуха! — обрадовался Улегшинов.
Старуха не успела ответить, как он вывел из-за загородки рыжую кобылу и единственную корову со сломанным рогом. ~~~ Бунжад запричитала: ~~~ — Смилуйтесь, почтенный Цырен!
Дождитесь сына, он скоро вернется. ~~~ Поговорите, может, он вам какую работу за долги сделает.
Коровенку-то увести никогда не поздно. ~~~ Единственная она, кормилица-поилица наша...
— Замолчи, карга!
Как же, стану я ожидать, время тратить. ~~~ Твой сын, поди, шляется где-нибудь. ~~~ Корова и кобыла не стоят и половины долга. ~~~ Завтра утром приеду за остальным, заберу, что получше в юрте.
— О боги! — простонала старуха.
— Ты, Цырен, злее цепного пса.
Она залилась слезами и упала у порога юрты.
Сын вернулся с охоты вечером.
— Мама, мама!
Что с тобой, кто обидел тебя? — он склонился над матерью, поднял ее на руки, уложил в постель.
Старая Бунжад открыла глаза. ~~~ — Цыбудей, сын мой, — сказала она слабым голосом.
— Цырен Улегшинов отобрал у нас за долги корову и лошадь. ~~~ Утром он заберет из юрты все, что захочет... ~~~ И она снова заплакала.
Цыбудей тоже опечалился, но постарался не показать этого и успокаивал мать: ~~~ — Не плачь, мама.
Цыбудей задумался. ~~~ «У отца не могло быть большого долга, — рассуждал он. ~~~ — Цырен Улегшинов просто надумал ограбить нас». ~~~ Цыбудей сжал зубы и вышел из юрты. ~~~ Чтобы мать не заметила его волнения, он стал снимать шкуру с козы, которую принес домой.
Настало утро.
Весело защебетали птицы: им нет дела до горя старой Бунжад и ее сына.
А те сидят в юрте, пьют черный чай. ~~~ Оба молчаливые, грустные.
Снаружи послышался шум: протарахтела телега, подкатила к юрте, остановилась.
Бунжад с тревогой взглянула на сына, сказала: ~~~ — Этот изверг явился.
Оставит нас нищими. ~~~ — Она отодвинула свою чашку, повернулась к божнице с бронзовыми фигурками бурханов-богов и зашептала молитву.
Цырен Улегшинов зашел. ~~~ Остановился у очага, обшарил юрту хищными глазами. ~~~ Постоял молча, наслаждаясь чужим горем, потом ласково сказал: ~~~ — Ты, старуха, хотела, чтобы я повидался с твоим сыном? ~~~ Что он, отказывается платить отцовский долг?
Ах, не отказывается!
Умный, видать, у тебя сын, старуха! ~~~ Улегшинов похлопал Цыбудея по плечу. ~~~ Но вот он заметил висящее в изголовье ружье покойного Даши Галшинова. ~~~ Все охотники знали это ружье, у него даже имя было — «Дашиево черное». ~~~ Меткое ружье. ~~~ Вороватые глаза Улегшинова вспыхнули жадным огнем. ~~~ Он сдернул ружье со стены и снова оглядел юрту: что бы еще забрать?
Цыбудей вскипел, но сдержался, сказал спокойно:
— Почтенный Цырен. ~~~ Вы забрали нашу корову-кормилицу, забрали лошадь-помощника в работе, забрали ружье, без которого я не могу идти на охоту. ~~~ Теперь отправляйтесь.
Произнесите себе на дорогу благопожелание и отправляйтесь. ~~~ Я бы напутствовал вас такими словами: «Да пропадет с голоду волк, да подохнет в дороге грабитель».
Недолго думая, парень кинулся через сопку, наперерез Улегшинову. ~~~ Добежал до дороги, стащил с ноги своей стоптанный унт, положил его на виду, у обочины, а сам притаился за упавшим деревом.
Ждать пришлось недолго. ~~~ Улегшинов лежал на телеге, опустив вожжи, и громко разговаривал сам с собою.
Вот он доехал до лежащего у обочины унта Цыбудея, остановил коня, нерешительно проговорил:
— Хэ, один унт лежит.
Жаль, что не пара. ~~~ Пара унтов стоит, пожалуй, не дешевле ягненка. ~~~ Найти бы пару... ~~~ А один зачем? ~~~ Даже не к добру. ~~~ Говорят: «Кто найдет один унт, останется с одной ногой».
Нет уж, дальше от беды. ~~~ Улегшинов дернул вожжи.
Как только лошадь скрылась из виду, Цыбудей выбрался из укрытия, надел унт и со всех ног пустился наперерез своему недругу. ~~~ Забежал вперед, опять снял унт и положил его на дорогу.
Скоро опять подъехал Улегшинов, остановился около находки.
— Хоть и плохонькие унтишки, но какой-нибудь оборванец купит. ~~~ Глядишь, на ягненка и выгадаю!
Сбегаю-ка за первым, он тут близехонько... ~~~ Улегшинов привязал вожжи к оглобле и побежал по дороге туда, где лежал первый унт.
Цыбудей вылез из-за дерева, подобрал унт, сел в телегу и съехал с дороги.
Цырен Улегшинов бежал по дороге, всматривался в каждую кочку, в каждый кустик. ~~~ Унта все не было. ~~~ Где же он? ~~~ Пора бы, кажется, быть...
Пошел дальше, — а унта все нет. ~~~ Остановился, огляделся, проворчал: ~~~ — Что за чертовщина?
Неужели кто-нибудь подобрал?
Да нет, не должно быть.
Так, померещилось?
Улегшинов постоял, почесал в затылке, потом решительно засеменил назад: ~~~ — Провались эти унты в тартарары!
Шел, шел Улегшинов и никак не мог дойти до места, где оставил коня. ~~~ «Далеко я забрался, однако», — удивлялся он.
Но вот, наконец, и то место. ~~~ Но что же это такое: ни коня, ни того унта, что лежал на дороге.
Разглядел следы на пыльной траве, свернул с дороги и побрел в сторону, в гору.
— Пропала моя рессорная телега, погиб чалый конь, лишился я ружья.
Как быть, что делать? — заскулил Улегшинов и, подобрав полы халата, еще больше заторопился.
След то поднимался в гору, то спускался в долину, то кружил по густой тайге. ~~~ Улегшинов перестал соображать, где юг, где север.
Наступили сумерки. ~~~ Темнота сгустилась, след потерялся. ~~~ Улегшинов встал на колени, попробовал нашарить его руками — не нашел. ~~~ — Милостивые боги! — взмолился Улегшинов. ~~~ Он бросился на землю, прижался к ней, завопил: ~~~ — Боги, спасите меня из лап чертей!
Он вымазал лицо углем, пристроил к шапке два кривых сучка, выглянул из-за куста и проговорил сиплым голосом: ~~~ — Ну-ка, Цырен Улегшинов, давай потолкуем о том, о сем...
Улегшинов вздрогнул, оперся обеими руками о землю, открыл рот, будто приготовился лаять. ~~~ Глаза побелели, он, не мигая, уставился на Цыбудея.
А тот продолжал страшным, замогильным голосом: ~~~ — Рыжую кобылу покойного в загородку свою не впускай. ~~~ Однорогую корову в стайку не вводи. ~~~ Ружье старика Даши в юрту не вноси.
Иначе жизнь твоя будет в опасности, скот будет в несчастьи...
Кобылу и корову отведи, ружье отнеси на место. ~~~ Установим сроком тебе завтрашний день, установим мерой тебе завтрашний полдень...
Цыбудей некоторое время молча смотрел на Улегшинова. ~~~ Потом дико захохотал и выскочил из-за куста.
Улегшинов завопил и от страха упал без чувств.
Цыбудей привел его лошадь, привязал рядом и пошел домой.
Чуть свет к юрте Цыбудея и старой Бунжад подъехал Цырен Улегшинов. ~~~ Он молча привязал к их коновязи рыжую кобылу, загнал в стайку корову, прислонил к стене ружье, вскочил в телегу и, не оглядываясь, стал нахлестывать коня.
Скоро во всех окрестных улусах узнали эту историю. ~~~ Бедняки радовались, что Цыбудею удалось обмануть подлого богача Цырена Улегшинова.
СМЕРТЬ СИРОТ
Это было давно.
Жил на свете маленький мальчик по имени Дондок. ~~~ Славный мальчик, красивый, с ясными черными глазами, добрый и приветливый. ~~~ Его отца звали «бедный Найдан», а мать—» голодная Долгор»... ~~~ Как-то Дондок проснулся рано, подсел к огню.
Он вертел в руках какую-то щепочку и не спускал глаз с родителей.
Да и те то и дело поглядывали на своего единственного сынка, гладили его черные шелковистые волосы. ~~~ Взрослые дети у Найдана и Долгор умерли, и родители отдавали маленькому Дондоку всю свою любовь.
Вот и на этот раз мать открыла сундук, долго рылась в нем, что-то искала, наконец, протянула Дондоку засохший пряник, с давних пор хранившийся для сына.
— Кушай, сынок.
Как хорошо было вокруг! ~~~ Слышалось кукование кукушек. ~~~ Оно то приближалось, то удалялось. ~~~ Рядом спокойно струилась река — серебристая, ласковая. ~~~ Ее берега покрывал молодой кустарник с нежной светло-зеленой листвой. ~~~ Кусты казались легкими и воздушными, словно облака, плывущие в чистом небе.
Мальчик прислушался: откуда-то доносилась соловьиная трель, будто мелодичные звуки прозрачных волн. ~~~ Мальчик, как зачарованный, огляделся вокруг.
Из-за дальних гор выглянуло утреннее солнышко и приласкало его.
Цветы подняли свои венчики и, покачиваясь на тонких стеблях, как бы тянулись к нему.
Прошло три года. ~~~ Дондок стал еще краше.
Как-то утром он сидел на мягкой степной траве, играл камушками. ~~~ На холме паслись белые пушистые овцы.
Слабый ветерок приносил запахи белой полыни и богородской травы.
Мальчику вспомнились родители... ~~~ Он опустил голову и запел грустный мотив.
Скоро лицо Дондока просветлело, он повернулся к овцам, позвал: ~~~ — Щупленький сиротка! ~~~ Серенький, невзрачный ягненок поднял голову, прислушался и вдруг шариком подкатился к Дондоку.
Мальчик взял ягненка на руки, тот доверчиво прижался к нему, притих.
Вот как началась их дружба. ~~~ Дондок два года назад осиротел.
Его увез к себе богач по имени Бата. ~~~ «Я дальний родственник сироты и должен о нем заботиться, — заявил Бата, — ему у меня будет хорошо». ~~~ Бата сделал маленького Дондока батраком, пастухом своих овец.
С тех поп мальчик ни разу не слышал доброго слова. ~~~ Он постоянно дрожал от окриков, ругани и побоев.
Дондоку было очень тяжело, но он оставался по-прежнему добрым, приветливым...
...Стояло суровое время: весенняя гололедица с резкими, злыми ветрами.
В эту пору самая слабая овца богача Баты принесла ягненка. ~~~ Овца не дожила до лета, ягненок остался без матери.
Был он маленький, хилый, беспомощный. ~~~ Дондок привязался к нему всей доброй душой.
Он назвал ягненка Щупленький сиротка.
Сироты — Дондок и ягненок — стали неразлучными.
Дондок, лаская своего любимца, вспоминал обиды, нанесенные жестоким хозяином. ~~~ «Для богатого Баты оба мы одинаковы. ~~~ И ко мне он не ласковее, чем к скотине. ~~~ Как избавиться от него?» — думал Дондок.
Мальчик стал замечать, что голубое небо как бы поднялось выше, земля сделалась прохладнее.
Никто не думал о приближающейся беде, и вдруг батрак привез распоряжение Баты: заколоть Щупленького сиротку. ~~~ «Пока кожа у ягненка мягкая, пока мясо не огрубело», — сказал Бата. ~~~ Ягненка повели на убой.
Он будто понял — заблеял жалобно, как бы прося: «Спасите!». ~~~ Дондок не выдержал, сердце у него сжалось от жалости, со слезами на глазах он побежал к хозяину, «Злой, жестокий Бата, — думал Дондок.
Он весь-то не больше рукавицы, какое уж тут мясо». ~~~ — Не велите колоть Щупленького сиротку! — бросился в ноги Баты пастушонок Дондок.
Ведь он мне стал вроде младшего брата. ~~~ Бата злобно пнул Дондока и процедил сквозь зубы: ~~~ — А, тебе мало еще, что я по своей доброте кормлю тебя? ~~~ Ты скоро плату с меня потребуешь, паршивый щенок!
Да я тебя в порошок сотру!
Маленький Дондок без чувств упал навзничь. ~~~ Бата вышвырнул его на кухню. ~~~ С этого дня Дондок заболел и вскоре умер.
Бата бросил худенькое тельце Дондока в лесу под корневищем сухого дерева. ~~~ Оно стало добычей волков.
СМУГЛОЛИЦЫЙ
На берегу речки Хелгосон, впадающей в быстрый Хилок, с давних пор находился улус — более ста домов, хозяйств.
Жители улуса были буддистами, но от предков у них сохранилась вера и к шаманам. ~~~ Они нередко устраивали тайлаганы — жертвоприношения шаманским божествам — онгонам и тэнгриям.
Темные это были люди, подавленные суевериями и предрассудками. ~~~ Чем только их не пугали ламы, шаманы! ~~~ Чертями, упырями, ламскими божествами — бурханами, шаманскими небожителями — тэнгриями, всякими духами гор, хозяевами рек. ~~~ Они верили в дурные предзнаменования, в счастливые приметы...
А сколько развелось вокруг улуса лам, шаманов, шаманок и всяких колдунов, ворожеев, знахарей и лекарей! ~~~ И каждый норовил урвать что-нибудь для себя, обмануть доверчивых, запуганных людей.
А те не смели даже пожаловаться на свою горькую жизнь: им внушали, что они должны благодарить судьбу за то, что появились на свет в облике человека, а не в каком-нибудь другом: ведь по буддийским верованиям душа может перерождаться в кого угодно.
...Летнее утро выдалось теплым и солнечным.
Туман, осевший за ночь, поднялся и превратился в легкое летучее облако. ~~~ Земля показала ясный, приветливый лик.
Молодая женщина подоила корову и заторопилась в юрту, чтобы разбудить своего мужа.
Она немного робела — накануне муж вернулся с шаманского тайлагана пьяный. ~~~ «Как бы не вздумал ругаться, не протрезвившись-то», — с опаской думала женщина, потихоньку тормоша мужа. ~~~ Она погладила его щеку, заросшую черной щетиной, и с тревогой проговорила:
— Вставай-ка, муженек, побыстрее, да погляди: у нас во дворе сидит какая-то диковинная птица.
Муж взглянул на ее обеспокоенное лицо и быстро вскочил. ~~~ Это был смуглолицый мужчина лет тридцати, крепкий с виду. ~~~ Он накинул на плечи старую шубу и выбежал наружу. ~~~ — Где? — торопливым шепотом спросил он жену. ~~~ — Где ты ее видела?
— Улетела, видно. ~~~ Она вот тут сидела. ~~~ — Женщина показала в сторону, где недавно видела птицу. ~~~ — Не показывай пальцем. ~~~ Нельзя показывать вслед плохому... ~~~ Кто знает, что это за птица... ~~~ — Он вздохнул и вернулся в юрту. ~~~ Жена в большом смущении сняла шапку и подошла к божнице.
Она взяла маленькую бронзовую чашечку, стоявшую перед фигуркой бога, обтерла и налила в нее чаю — сделала подношение божеству. ~~~ Потом вышла наружу, побрызгала крепким чаем во все стороны, пробормотала заклинание.
Когда она вернулась, муж сидел в переднем углу и курил. ~~~ Он встретил ее словами: ~~~ — Когда на тайлагане шаман совершал жертвенное окропление, у меня вдруг задергало левое веко.
Я еще тогда подумал, что это не к добру. ~~~ И вот, пожалуйста, появилась какая-то зловещая птица. ~~~ Наверное, случится что-нибудь плохое...
А все потому, что мы запоздали с жертвой духам этой местности. ~~~ Он стал ворчливо перечислять всякие приметы, предвещающие беду. ~~~ Плеснув себе в чашку с чаем сметаны, попил, сбросил с плеч шубу, зачерпнул ковшом воды из деревянного ведра, набрал ее в рот и умылся, вытерся подолом рубахи, торопливо оделся и вышел.
— Надо расспросить стариков, как теперь быть, — сказал он жене.
Вскоре во дворе соседней богатой юрты собралось несколько стариков. ~~~ Все они были встревожены рассказом Смуглолицего. ~~~ Тот, испуганно тараща глаза, спросил: ~~~ — Почтенные старики, что вы об этом скажете?
Какой-то лысый, седой старик глубокомысленно ответил: ~~~ — Да, тут медлить нельзя. ~~~ Надо помнить пословицу: мясо козленка вкусно, пока оно горячее; мужчина в силе — пока молод... ~~~ Все согласились с ним. ~~~ Но что же все-таки делать? ~~~ — На кого уповать, какому богу молиться? — растерянно толковали старики. ~~~ — Довериться шаманам в шапках с рогами или ламам, что ходят с красной лентой через плечо? ~~~ — Советовались, советовались и решили отрядить в ламский монастырь одного почтенного старика и с ним несколько молодых парней, чтобы те попросили у лам прорицание.
И вот вскоре на берегу речки Хелгосон началось необыкновенное оживление: у коновязей ржали лошади, у каждой юрты стояли нарядные телеги.
Неслись звуки литавр и барабанов, гудели трубы и флейты, слышались басистые голоса лам, ревевших, точно быки...
А рядом с юртами ламы гадали старикам и старухам, молодым женщинам и даже ребятишкам. ~~~ Ламы читали заклинания. ~~~ Девушки стояли поодаль, перешептывались, подталкивали друг друга локтями, пересмеивались.
В тени юрты, вместе со стариками сидели ламы — родственники жителей улуса. ~~~ Все они были в коричневых шелковых халатах. ~~~ Ламы вымогали у людей за заклинания деньги, скот, вещи, записывали в толстые книги подношения и жертвы.
Вся эта кутерьма продолжалась несколько суток. ~~~ Перед разъездом лам началась раздача жертвенной снеди и повальное пьянство. ~~~ Пили все — и ламы, и миряне.
Призывания богов, ссоры, драки, крики продолжались всю ночь. ~~~ В воздухе стоял сплошной пьяный рев.
Утром женщины, доившие коров, шептались между собой: ~~~ — Слышали? ~~~ Ночью лама сломал кому-то руку. ~~~ Говорят, поссорились из-за женщины. ~~~ Вообще-то лучше не ввязываться в эту историю... ~~~ Женщины пошептались и разошлись.
А в это время Смуглолицый сидел в юрте, стонал от боли, морщился и испуганно поглядывал на свою перевязанную руку. ~~~ Взглянет — и застонет еще громче.
Вот он неприязненно посмотрел на жену и сказал: ~~~ — Я из-за тебя мучаюсь. ~~~ Сижу вот со сломанной рукой... ~~~ Жена, чуть не плача, ответила: ~~~ — Милый мой муженек.
Ни в чем я перед тобой не виновата.
Этот пьяный лама вдруг вскочил и погнался за мной. ~~~ Я едва успела забежать в юрту. ~~~ Из глаз ее закапали слезы. ~~~ Смуглолицый молчал, понурив голову.
На память ему снова пришла зловещая птица, прилетавшая к юрте. ~~~ «Да и глаз на тайлагане дергало не к добру... ~~~ Вот какая напасть свалилась на мою голову», — с горечью думал Смуглолицый. ~~~ «Неужели ламское молебствие не принесет нам успокоения? ~~~ Неужели все старания умилостивить богов пропадут без следа, как брошенный в воду камень?» ~~~ Он жалобно проговорил жене: ~~~ — Женушка, сходи-ка к нашему родственнику-шаману, расскажи ему про все беды, попроси помочь в горе-несчастье... ~~~ Жена недовольно проворчала: ~~~ — Я об этом думала, едва только началась вся эта чертовщина... да не посмела сказать: нехорошо женщине вмешиваться в такое дело... ~~~ А зря, видать, смолчала!
Смуглолицый, стуча от боли зубами, сказал: ~~~ — Так сразу и надо было сделать! ~~~ Но несчастье затмило мне голову...
Ну, ладно, соберись побыстрее да иди. ~~~ Рука так болит, что нет сил терпеть!
Жена взяла шелковый платок и листового табаку, чтобы одарить шамана, и вышла.
Смеркалось. ~~~ Возле юрт там и сям поднимался от костров из кизяка мглистый дымок. ~~~ Быки и коровы смачно пережевывали жвачку, время от времени грустно и тяжело вздыхали.
А в плохонькой, почерневшей юрте Смуглолицего пылал огонь, люди сновали туда и обратно.
По правую сторону очага сидело несколько подвыпивших стариков. ~~~ Они продолжали тянуть молочную водку, громко смеялись, вспоминали молодость: и борцами они будто бы были, и драчунами, и на бурого медведя хаживали.
На самом почетном месте сидел высокий старик с седой бородой. ~~~ К кисточке шапки у него были привязаны разноцветные ленточки. ~~~ Они развевались при каждом движении старика. ~~~ На низеньком столике позади сидящих была зажжена жертвенная свеча. ~~~ В ее колеблющемся свете старик в шапке с лентами казался внушительным и таинственным.
В другой стороне юрты женщины очищали бараньи гороха.
Смуглолицый со страдающим видом сидел на хозяйском месте я между стенаниями говорил слабым голосом: ~~~ — Батюшка-шаман, какая судьба ожидает меня, какие новые беды вы предугадываете своим вещим разумом?
Седобородый старик откашлялся, оглядел сидящих и ответил: ~~~ — Слушай меня, парень... ~~~ Я застал твою душу у дверей царя смерти и отправился к владыке ада, самому Эрлик-хану просить о помиловании твоей души.
Она же осталась по ту сторону железных, отливающих синевою, ворот... ~~~ Старик перевел взгляд на Смуглолицего и закончил: ~~~ — Коли сказать правду без утайки, то дело твое все же поправимо. ~~~ Чтобы оно закончилось хорошо, мне нужно уехать от тебя рысью, на коне с уздою, захватив с собою одежду из меха выдры.
Все, кто был в юрте, закивали головами, со всех сторон послышались возгласы: «Верно, верно?» ~~~ На огонь поставили большой котел, в котором была целая баранья туша...
Намекнув, чтобы ему приготовили в подарок верхового коня и дорогую шубу, шаман снял пояс, выпил чарку и начал камлать. ~~~ Он запел, запрыгал по юрте. ~~~ Остальные притихли, подперли тремя пальцами лбы, зашептали молитвы.
Настало утро. ~~~ Вся эта суматоха не принесла Смуглолицему никакого облегчения. ~~~ Боль в руке усилилась.
В юрту зашел знакомый старик, поглядел на мучения хозяина, покачал головой и неуверенно проговорил: ~~~ — Ты расплатился с шаманом. ~~~ Он, вроде, устранил все напасти...
Теперь не грешно позвать и знахаря-костоправа... ~~~ Смуглолицый готов был на все, лишь бы утихла боль.
Почтительно склонив голову, он принял совет старика — послал за костоправом. ~~~ — Спасибо за добрый совет. ~~~ Ничего не пожалею, лишь бы поправиться. ~~~ Буду здоров — заработаю, прокормлю себя и жену.
Наступила самая лучшая пора лета. ~~~ Солнце щедро одаривало землю теплом и светом. ~~~ Травы, цветы и листья набрались соков.
Смуглолицый мирно жил со своей любящей, ласковой женой, рука у него стала заживать, но все же он заметно осунулся на лицо, стал задумчив. ~~~ За чаем он нередко вздыхал: ~~~ — Скоро сенокос, а я как следует еще не поправился. ~~~ В руке нет прежней силы. ~~~ Да и ноет она по вечерам.
Как же мы заготовим сено на зиму? ~~~ Жена постаралась успокоить: ~~~ — Что ты тревожишься? ~~~ Надо благодарить шамана, что ты почти избавился от болезни.
Подумаешь, сенокос... ~~~ Найдем средства, сыщем способ — без сена на зиму не останемся. ~~~ — Она посмотрела на мужа такими глазами, будто он только что вырвался из когтей смерти.
В это время во дворе залаяли собаки. ~~~ Отбиваясь от них, в юрту вошел какой-то незнакомый человек. ~~~ На вид ему было лет двадцать семь—двадцать восемь. ~~~ Он поклонился и присел.
Смуглолицый некоторое время помолчал, потом спросил его: ~~~ — Вы из каких мест будете?
Тот взглянул на Смуглолицего и улыбнулся: ~~~ — Я здешний, с берегов Хелгосона. ~~~ С детства остался без отца, без матери. ~~~ Вместе со своим дедом скитался по Ингоде...
Смуглолицый долго не мог выговорить ни слова. ~~~ Глаза у него округлились. ~~~ — О боги, — произнес он наконец — Да ведь мы родственники.
Ну, как ваш дедушка, по-прежнему бодр и здоров?
— Дедушка скончался.
— Неужели умер, бедняга? ~~~ Я помню его довольно смутно... ~~~ Знаю, что был старик с седой бородой.
Ведь с тех пор, как он ушел отсюда, минуло не меньше двадцати лет!
Не двадцать, а двадцать пять. ~~~ Незадолго до смерти дед мне наказывал: «Двадцать четыре года мы прожили с тобой в русской деревне. ~~~ После моей смерти возвращайся в родные места...».
Вот я исполнил волю старика, прибыл на родину... ~~~ Пришедший горячо рассказывал о жизни у русских, о том, как они помогали ему подняться на ноги: он жил в хорошей русской семье как свой, научился ремеслу, грамоте.
Мужчины беседовали, а жена Смуглолицего варила мясо, кипятила чай, чтобы попотчевать гостя. ~~~ Она вышла из юрты за дровами и вдруг вбежала обратно. ~~~ Лицо у нее было испуганное, бледное, в глазах — смятение и страх. ~~~ Она с трудом выговорила: ~~~ — Опять прилетела эта зловещая птица. ~~~ Выйди-ка, погляди.
Смуглолицый вздрогнул, вскочил и выбежал за женой. ~~~ Слабым, растерянным голосом он спросил: ~~~ — Где ты видела?
Что за напасть?
Гость тоже отставил чашку с чаем и вышел из юрты. ~~~ — Что за птица, дайте-ка взглянуть... ~~~ — Вот, вот... — с отвращением показал Смуглолицый на птицу, которая спокойно ходила по двору. ~~~ — Да перестань же, не показывай пальцем! — толкнула его под бок жена.
Пришедший с удивлением смотрел то на них обоих, то на птицу. ~~~ Смуглолицый шепотом рассказывал ему: ~~~ — Как только эта птица появилась у нашей юрты, со мной начались всякие беды. ~~~ До сих пор не могу поправиться.
Неужели опять какое-нибудь несчастье случится? ~~~ Неужели птица принесла новые страдания? ~~~ Пришедший развел руками: ~~~ — Что вы говорите, дядюшка?
Да ведь это же голубь, счастливая птица. ~~~ Она никому не приносит вреда.
Смуглолицый и его жена недоверчиво посмотрели на гостя: ~~~ — Что вы говорите?
Мы никогда раньше не встречали этакой птицы... ~~~ А увидели, и у нас начались несчастья.
Гость не знал, что ответить. ~~~ Почему, в самом деле, здесь раньше не было голубей? ~~~ Вдруг он спросил: ~~~ — Скажите, в этих местах теперь сеют хлеб?
Смуглолицый и его жена переглянулись — к чему, мол, он спрашивает об этом? ~~~ — Раньше не сеяли, а весной соседи размешали в земле полпуда зерна. ~~~ Вот там, за изгородью.
— Ну, тогда все понятно!
Раз здесь стали сеять хлеб, появились и голуби. ~~~ Скоро их станет много.
Ведь все на свете имеет свою причину… ~~~ Смуглолнцый и его жена обхватили руками головы. ~~~ Они с грустью думали обо всем, что недавно случилось.
СОВЕТ ЛЫСОГО ЛУДУБА
Как-то в жаркий летний день в монастырь к одному ламе пришли гости — тоже ламы, толстые, спесивые. ~~~ Они расселись во дворе, в тени раскидистого дерева и принялись угощаться жаренными в масле пирожками и большими, сочными пельменями, варенными на пару,— позами.
Но вот один лама положил в нос щепотку табаку, с достоинством оглядел сидящих и неторопливо произнес: ~~~ — Ох, и голосина же у ламы запевалы в Эгетуйском монастыре! ~~~ Вот это бас!
Оконные стекла дребезжат! ~~~ Самый моложавый из гостей откашлялся, слегка подался вперед на своем месте, часто-часто замигал и завистливо вздохнул: ~~~ — Интересно, как он умудрился приобрести такой могучий голос? ~~~ Не иначе, секрет какой-нибудь знает...
Едва он проговорил это, как из-за его спины кто-то громко сказал: ~~~ — Почтенные ламы! ~~~ Несравненные габжи и гарамбы! ~~~ Все взглянули на говорившего. ~~~ Это был Лысый Лудуб. ~~~ До сих пор он безучастно сидел позади других, кутаясь в рваный халат. ~~~ — Почтенные ламы! — повторил он. ~~~ — Как же вы, служители богов, не знаете такой простой вещи?
Ведь приобрести хороший голос совсем нетрудно. ~~~ Заметив, что все с нетерпением ждут, что он скажет дальше, Лысый Лудуб уселся поудобнее, приосанился.
Ламы положили перед ним несколько остывших поз и заторопили: ~~~ — Расскажите, уважаемый Лудуб! ~~~ — Как это сделать? ~~~ — Ну, слушайте,— осклабился Лудуб,— есть важные-важные ламы.
Они читают молитвы и поют так, что от их голосов звенит чугунный котел. ~~~ Рассказывают, что такой зычный голос появляется сразу, стоит только проглотить целую картофелину.
В монгольской стране есть ламы, вот у тех голос! ~~~ Они поют и читают так, что от их голоса рвется самая прочная китайская бумага.
Рассказывают, что они для этого проглатывают баранью коленную чашечку. ~~~ Ламы переглянулись. ~~~ — Но и это не все,— еще таинственнее проговорил Лудуб. ~~~ — Тибетские ламы перед тем, как читать или петь, надевают себе на голову железный обруч, иначе нельзя — голос у них такой страшной силы, что от него раскалывается голова. ~~~ Рассказывают, что эти ламы проглатывают сырую баранью почку и после этого у них становится такой голос. ~~~ Лудуб умолк и принялся за холодные позы.
Ламы заговорили, перебивая друг друга: ~~~ — Вот так штука! ~~~ — Постой, постой,— потирая руки, произнес лама Шойндон. ~~~ — Почему же мы тогда все еще блеем, словно козлы? ~~~ Надо испытать это средство, вдруг и в самом деле появится такой голосище!
Лудуб подхватил: ~~~ — Мудрые ваши слова, почтенный Шойндон, конечно, испытайте.
Шойндон вернулся домой и крикнул своего послушника: ~~~ — Принеси-ка из амбара баранье бедро да свари побыстрее.
Понял? ~~~ Послушник поклонился и вышел.
Вскоре он вернулся с полным блюдом вареного мяса: ~~~ — Давай сюда! ~~~ Ставь ближе! — заторопился лама, засучивая рукава.
Послушник стоял в стороне и глядел, как лама накинулся на мясо. ~~~ Вот он добрался до коленной чашечки, вывернул ее из сустава и, не обглодав путем, положил на ладонь, повернулся к божнице и дрожащим голосом произнес: ~~~ — Да станет у меня на диво и зависть всем оглушительный бас! ~~~ Он положил кость в рот, зажмурился и с усилием проглотил. ~~~ Кость застряла в горле. ~~~ Лама выкатил глаза, налился кровью, присел на корточки, уперся руками в землю, замычал, замотал головой.
Послушник с удивлением смотрел на своего ламу, не понимая, что с тем случилось: то ли он сидит сгорбившись и богам молится, то ли неладное что случилось...
В это время в юрту зашли знакомый толстый лама и старик. ~~~ Взглянули на Шойндона и встревожились: ~~~ — Что с ним? ~~~ Что случилось?
— Не знаю,— чуть не плача, ответил послушник. ~~~ — Только что кушал мясо, и вдруг вон что стряслось...
— Да он подавился! — догадался толстяк, подскочил к несчастному Шойндону и бац его кулачищем по лбу.
У того изо рта выскочила большая кость.
Шойндон вздохнул и с благодарностью взглянул на своего спасителя. ~~~ Тот спросил: ~~~ — Что это с вами, почтенный Шойндон?
Шойндон ответил, размазывая грязными кулаками слезы по лицу: ~~~ — Нет у меня счастья-доли... ~~~ Я не смог проглотить баранью коленную чашечку... ~~~ Не иметь мне теперь громогласного баса. ~~~ Он понурился и грустно вздохнул. ~~~ — Вон оно что,— удивился толстяк. ~~~ — Кто же вам посоветовал проглотить коленную чашечку?
— Лудуб... ~~~ Лысый Лудуб.
Толстяк и старик расхохотались: ~~~ — А вы ему поверили? ~~~ Только сейчас Шойндон догадался, что Лудуб надсмеялся над ним. ~~~ Его даже затрясло от ярости.
А тут еще старик, пришедший с толстым ламой, подлил масла в огонь: ~~~ — Ха-ха,— рассмеялся он.
САНХЮДАЙ
В прежнее, старое время жил в наших местах шаман по имени Санхюдай.
Другой, бывало, камлает — люди в трепет приходят, священный страх испытывают, а начнет шаманить Санхюдай — все идет шиворот-навыворот: ~~~ — животы от смеха надрывают.
Тот пришел, огляделся, заметил старый, надтреснутый кувшин и уставился на него: ~~~ — вся беда,— говорит,— в этом кувшине. ~~~ Надо, мол, избавиться от него.
Он велел заколоть барана, приготовил все, что полагалось, и стал камлать. ~~~ Он шаманил всю ночь. ~~~ Забрезжил рассвет, а Санхюдай все еще бил в бубен, поднимая невероятный грохот.
Но вот, наконец, пришло время выбросить злосчастный кувшин из юрты...
Весь этот шум услышал Буда Борбоев, пасший неподалеку скот какого-то богача. ~~~ Кто не знает Буду Борбоева? ~~~ Отпетый человек. ~~~ Не страшится ни бога, ни черта. ~~~ Для него нет ни запретного, ни святого. ~~~ Так вот, услышал Борбоев звуки шаманского бубна, пустил рысью коня и усмехается про себя: «А почему бы мне не обогреться в этой юрте, почему бы не поесть досыта мяса жертвоприношения ?»
Он подъехал, слез с лошади и только собрался войти в юрту, как полог приоткрылся и кто-то высунул оттуда кувшин, увешанный разноцветными ленточками и тряпочками.
Из юрты послышался исступленный голос шамана: ~~~ В путь-дорогу тебя снаряжаю, ~~~ В дремучий лес тебя отправляю. ~~~ Пища тебе приготовлена. ~~~ Возвращайся к себе на родину, ~~~ В темный, дремучий лес возвращайся, ~~~ Злые духи из холодной чужой земли, ~~~ Во все щели юрты заглядывающие, ~~~ Злобными глазами высматривающие, ~~~ Возьмите этот кувшин, ~~~ Возьмите, держите, унесите… ~~~ Борбоев остановился в нерешительности. ~~~ Как быть? ~~~ Потом что-то сообразил, схватил кувшин и глухим, страшным голосом произнес: ~~~ — Давай, давай! ~~~ Почему не взять? ~~~ Возьму...
Санхюдай и во сне такого не видывал. ~~~ Когда кто- то выхватил у него из рук кувшин, он задрожал, закричал не своим голосом и шарахнулся от двери. ~~~ С перепугу он ничего не понимал, ничего не видел. ~~~ Пятился, пятился, да и сел в котел с супом, кипевшим на огне…
ЛОВКИЙ ЖАМСА
Как-то в ламском монастыре случился переполох: прошел слух, что монастырь посетит знатный нойон, известный своей жестокостью.
Все только об этом и говорили: «Вы слышали, он уже приближается... ~~~ Вы знаете, будет пышная встреча... ~~~ Вы слышали? ~~~ Вы знаете?»
— Послушай-ка,— сказал своему приятелю Жамса, по прозвищу Козел,— я надумал встретиться с этим нойоном и поболтать по душам. ~~~ Прямо спать спокойно не могу…
Содбо, прозванный Слепым, выпучил от удивления глаза и насмешливо проговорил: ~~~ — Что ты, почтенный Жамса!
Подумай, каково мне будет услышать, что ты, мой названый брат, лежишь с переломленными костями, страдаешь и мучаешься...
Жамса весело ответил: ~~~ — Как бы не так. ~~~ Все будет хорошо; мы с ним потолкуем, посмеемся, если взгрустнется — всплакнем. ~~~ Обидеть меня не просто.
Тут Содбо не выдержал: ~~~ — Ты что, и впрямь надумал разговаривать с нойоном? ~~~ Как же ты подойдешь к нему?
Жамса взял приятеля за локоть и подмигнул: ~~~ — Не только поговорю, но и при всем честном народе хлопну его по спине.
От такого бахвальства Содбо поморщился: ~~~ — Ну-ну, глупый человек. ~~~ Делай как хочешь. ~~~ Ежели не дорога голова, можешь и по лысине нойона похлопать.
Жамса отступил на шаг и удивленно развел руки: ~~~ — Да вы за кого меня принимаете, друг мой? ~~~ Я не какой-нибудь бестолковый Содбо. ~~~ Я известный всем ловкий Жамса. ~~~ Так-то. ~~~ Не путай...
Содбо обиженно ответил: ~~~ — Говорят, что глупец считает себя умнее всех и думает, что он на целый год старше самого неба. ~~~ Это про тебя говорят, Жамса. ~~~ Ты собираешься кинуться в пылающий костер. ~~~ Если останешься невредимым, я божусь и клянусь, что отдам тебе лучшего коня с седлом.
Жамса захлопал в ладоши: ~~~ — Ну, други! ~~~ Я, видно, рожден скакать на аргамаке. ~~~ Будто для этого на свет появился. ~~~ Кто-то проговорил:
— Ну, коли клянется такой богохульник, как Содбо, Жамса может смело надеяться на свое счастье. ~~~ Только будьте хозяевам своему слову.
Содбо окончательно разошелся: ~~~ — Я никогда не отказывался от своих слов, — закричал он.
— Но если этот хвастун будет побит и станет голосить, как бродячая собака, не видать тогда ему моего коня. ~~~ Пусть после не сердится.
Жамса беспечно рассмеялся: ~~~ — Хоть и грозен нойон, я его обхитрю.
Хоть и заносчив наш друг Содбо, а с конем ему придется расстаться.
Я не бросаю слов на ветер.
Важный нойон приехал через несколько дней. ~~~ В монастыре началось что-то невообразимое. ~~~ Люди метались, как угорелые. ~~~ Все узнали, что нойон прибудет к статуе почитаемого всеми божества Майдари. ~~~ Высотою эта статуя восемьдесят локтей. ~~~ Нойон поднесет божеству большое блюдо — мандал,— на котором изображена вся вселенная: четыре материка, расположенные вокруг горы... ~~~ У дверей храма собрались чуть не все обитатели монастыря. ~~~ Они стояли на коленях в торжественной тишине.
Но вот заревела труба, возвестила прибытие нойона. ~~~ Он пожаловал вместе с супругой, в синем паланкине, окруженный слугами.
Вслед за паланкином нойона шагал Жамса. ~~~ Но в каком виде... ~~~ На нем была напялена рваная-прерваная шуба, стоптанные унты... ~~~ Слуги нойона толкали его сзади, дергали спереди, мешали идти, но Жамса упрямо пробирался вперед. ~~~ Содбо и его друзья ни на шаг не отставали от него.
Нойон приблизился к статуе Майдари и приказал подставить к ней лестницу. ~~~ Он поднялся по этой лестнице и возложил на лестницу божества великолепный хадак — шелковое полотнище, расшитое изображениями богов.
Удостоившись, таким образом, благословения Майдари, нойон стал осторожно спускаться.
Жамса подобрался ближе. ~~~ Едва нойон ступил на пол, Жамса хлопнул его сзади по спине.
От неожиданности нойон вздрогнул и закричал.
Его телохранители кинулись на Жамсу, схватили и принялись трясти. ~~~ Бедняга не держался на ногах... ~~~ — Как ты посмел тронуть нашего господина, черный пес? ~~~ Нойон, оправившись от испуга, подошел к Жамсе, с ненавистью взглянул на него кровожадными, дикими глазами и прошипел: ~~~ — Знаешь ли ты, дубина стоеросовая, что тебе не сносить теперь головы? ~~~ Слуги нойона готовы были, кажется, разорвать беднягу Жамсу, они скрипели зубами, будто собирались сожрать его живьем.
Но тот и ухом не повел в их сторону. ~~~ Он склонился к ногам нойона и заговорил елейным голосом: ~~~ — О, святой небожитель, соблаговоли милостиво выслушать меня, несчастного, неимущего.
По воле богов я произошел на свет в облике человека. ~~~ Но со дня рождения меня угнетают нищета и голод... ~~~ Не было просвета в моей жизни, не видел я возможности вырваться из земного ада.
Но всемогущий хамбо — верховный среди всех лам, поведал мне свое прорицание: ~~~ «Трудно, почти невозможно избавиться тебе от нищеты и голодного прозябания...
Есть только один способ: заставь испугаться святого небожителя Хормусту...» ~~~ — Но, господин мой, это легко сказать: «Заставь вздрогнуть небожителя». ~~~ А где его встретить? ~~~ Ведь святые небожители не ходят запросто между людьми... ~~~ И когда я совсем было отчаялся — увидел вас, милостивый господин мой. ~~~ И лишь увидел, меня сразу же осенило: «Это он. ~~~ Он, сын неба, Хормуста, боги посылают его мне навстречу. ~~~ Я удостоился небесного благоволения...». ~~~ Вот что заставило меня испугать вас, святой небожитель. ~~~ Никакой другой мысли я не имел, поверьте мне...
Выслушав льстивые слова хитреца Жамсы, нойон смягчился. ~~~ Лицо у него расплылось в улыбке, он надменно взглянул на своих спутников и произнес: ~~~ — А чем я, в самом деле, не сын неба. ~~~ А?
Повернувшись к Жамсе, он добавил: ~~~ — А ты находчивый человек.
Жамса почувствовал, что ему пора уносить ноги. ~~~ Он еще несколько раз поклонился, повторил, что удостоился великой милости, и скрылся в толпе.
Рассказывают, что Жамса долго разъезжал па этом коне и все распевал: ~~~ Свирепый нойон был глуп, ~~~ Глуп, как бараний пуп. ~~~ Его обманув шутя, ~~~ Выспорил я коня!
ЖАДНЫЙ ЛАМА
Было это в прежнее, старое время...
Поздним вечером в одну юрту зашел невзрачный старикашка. ~~~ Он опирался на палку, за спиной болталась котомка.
Хозяин сразу признал в нем странствующего ламу и проговорил: ~~~ — А, батюшка-лама! ~~~ Где ваша родная сторонка, куда изволите направляться?
Лама будто ждал, когда его спросят — торопливо заговорил, запричитал: ~~~ Если есть дорога — бреду, ~~~ Если встречу врага — борюсь, ~~~ Когда есть кусок — уплетаю, ~~~ Когда сплетню заслышу — расцветаю, ~~~ Там, где шапку свою положу, ~~~ Там и живу. ~~~ Будто все сегодня — мое. ~~~ А завтра... завтра ~~~ Пусть хоть твое. ~~~ Вот так и хожу.
— Почему же вы тогда не живете в монастыре? — поинтересовался хозяин.
Лама отозвался: ~~~ — Удивительного в этом нет, ~~~ Вот мой ответ: ~~~ Лама может жить в селе, ~~~ Женщина — в монастыре. ~~~ Одно не мешает другому: ~~~ То — там, ~~~ Это — здесь.
— Вот как? — недоверчиво посмотрел на него хозяин. ~~~ — Я про такое и не слыхивал...
А у ламы — ответ на языке: ~~~ Вот так и бывает: ~~~ Нет козла, ~~~ Не знающего своей козы, ~~~ Нет ламы, ~~~ Не знающего своей тропы. ~~~ Дающий ~~~ Должен знать, что дать, ~~~ Берущий ~~~ Должен на ладони брать, ~~~ Чтоб ламе ~~~ Не сидеть в ожидании — ~~~ Таков обычай давний.
Хозяин рассмеялся: ~~~ — Вот ведь какой я недогадливый,— он повернулся к жене и шутливо распорядился,— ну-ка, угости батюшку-ламу, дай ему съесть чего-нибудь не меньше двух чашек, но и не больше двадцати... ~~~ Жена хозяина пошла к очагу, поставила на огонь котел и стала в нем что-то помешивать.
В юрте вкусно запахло. ~~~ Ламе не хотелось слишком-то показывать свой голод.
Хозяйка сняла котел с очага и сказала гостю: ~~~ — Батюшка-лама, пожалуйте, вашу чашку... ~~~ Старик как бы нехотя вытащил из-за пазухи чашку, дунул в нее разок, чтобы чище стала, и протянул женщине со словами: ~~~ — Ну, если это для языка вкусно, а для брюха безвредно —налей неполненько.
— И хозяйка поднесла ему неполную чашку.
Лама принял чашку с пренебрежительным видом.
Но вот он потянул носом, попробовал и почувствовал, что еда такая, что язык проглотишь; он с жадностью выпил.
И тут уж лама ничего не смог поделать с собою: вытянул шею к котлу и даже выставил вперед подбородок... ~~~ Как же быть, как попросить еще — ведь он и первую чашку велел налить неполную? ~~~ Он протянул чашку хозяйке: ~~~ — Налей еще неполную... ~~~ Потом опять: ~~~ — Дай-ка еще одну неполную. ~~~ В юрте то и дело слышалось: ~~~ — Сюда неполную...Еще неполную... ~~~ Налей неполную.... ~~~ Он опрокидывал чашку одну за другой. ~~~ Наконец насытился, облизал губы.
Тогда хозяйка налила мужу, сама выпила чашечку, а остальное слила в глиняную бутыль и поставила под божницу. ~~~ Скоро все легли спать.
Ламе не спится: вспоминается давешняя вкусная еда... ~~~ Он то и дело приподнимает голову, прислушивается, крепко ли спят хозяева.
Вот послышался храп.
Лама приподнялся, проглотил слюну, протянул руку под божницу. ~~~ Нащупал бутыль, вытащил пробку, приложился губами — не получается: творог застрял в узком горлышке. ~~~ Сунул в бутыль палец, вынул и облизал.
Опять обмакнул, опять облизал. ~~~ Забрезжил рассвет, а лама еще и глаз не смыкал: палец уже едва достает до сметаны.
Лама силился, силился, и вдруг — хоп, даже средний сустав влез в узкое горлышко.
Влезть-то влез, а обратно не вытаскивается.
Это ни на что не похоже: хозяева проснутся и увидят — бутыль поймала ламу за палец. ~~~ Дрянное, незавидное положение...
Придется выйти наружу да стукнуть обо что-нибудь эту проклятую бутыль.
Иначе от нее не освободишься...» ~~~ И лама тихонько выбрался из юрты.
Вышел наружу и воровато крадется, высматривает в темноте, обо что бы треснуть бутыль. ~~~ Под навесом для овец лама заметил: что-то белеет... ~~~ Он обрадовался: «Да ведь это, наверно, седло...
Вот об него-то я и разобью...» ~~~ Он подобрался ближе, раз- махнулся бутылью, которая болталась у него на паль-це, и... только стукнул, что-то вскочило, зарычало.
Лама испугался и побежал вдоль изгороди, куда глаза глядят.
Собака кинулась за ним с лаем, разорвала одежду. ~~~ Лама вовсе обезумел. ~~~ В темноте споткнулся, упал, обнял лежащего верблюда и завопил: «спасите!».
Верблюд вскочил и понесся, не разбирая дороги.
На шее у него висел кричащий, перепуганный насмерть лама. ~~~ Чем громче кричал лама, тем быстрее скакал верблюд.
...Утром все узнали историю про ламу, наказанного за свою жадность.
СЫН НОЙОНА
Рассказывают, что в стародавнее время у одного важного нойона был слабоумный сын.
К отцу приближалась старость, он с тоской смотрел на бестолкового наследника и тяжело вздыхал.
Отец выбрал ему в жены девушку-красавицу, дочь бедняка. ~~~ Та плакала, не хотела идти за нелюбимого, но что она могла сделать против власти отца-нойона?
Здоровье старого нойона ухудшалось. ~~~ Почувствовав себя на краю смерти, он позвал сына и объявил ему последнюю волю: ~~~ — Твоя жена — умная женщина. ~~~ Исполняй все ее советы. ~~~ Старик скончался.
По несправедливым законам того времени его власть перешла к дураковатому сыну. ~~~ Тот стал повелителем многих подданных.
Вскоре произошел такой случай: подрались два пьяных. ~~~ Один жестоко избил другого.
Побитый решил отомстить врагу. ~~~ Но как? ~~~ Разве оклеветать его?..
Он так и сделал: откусил себе палец, а молодому нойону подал жалобу, будто палец ему откусил обидчик.
Нойон рассказал эту историю жене и с самодовольным видом прибавил: ~~~ — Мне говорили, что они в этой тяжбе такой узел запутали — не разрубишь. ~~~ Дай-ка мне одеться полегче, я им покажу, как нужно узлы рубить.
— Как же ты собираешься рубить этот узел?
— Как? ~~~ А вот как: велю положить перед собой тяжбу, да как рубану с плеча по узлу.... ~~~ Не может быть, чтобы не разлетелся!
— Дурачина ты, простофиля... ~~~ Вспомнил бы хоть, что отец завещал перед смертью.
— Не могу вспомнить, забыл...
— Хорош сын, нечего сказать: забыл последнюю волю отца.
Тяжба — не ременная веревка. ~~~ Ее силой не разорвешь и топором не разрубишь. ~~~ — Жена вынула из сундука нарядный халат.— Оденься да иди. ~~~ Лишнего не говори.
Приведут спорщиков, вели поставить их перед собой, спроси строго: «Вы почему дрались-буянили?»
Осмотри руку с откушенным пальцем. ~~~ Если увидишь, что палец откушен ровно, по суставу, чтобы не особенно больно было, значит жалобщик сам его откусил.
Уселся с важным видом, поставил перед собой спорщиков, осмотрел руку.
Палец был откушен по суставу.
Нойон разругал жалобщика, обложил его штрафом. ~~~ — Ты,— говорит,— сам откусил себе палец.
Все, кто был при этом, удивились: ~~~ — Поговаривали, что молодой нойон глуп, а он вывел на чистую воду такого хитреца!
Только она уехала, нойону доложили: какой-то мужчина поссорился со своей женой и откусил ей нос.
Женщина подала на мужа жалобу.
Он вызвал мужа и жену, велел поставить их перед собой, расспросил как было дело. ~~~ Потом осмотрел нос женщины.
Нос был откушен ровно, будто ножом отрезан.
Нойон, как увидел это, рассердился и закричал: ~~~ — Ты хотела обмануть меня и оклеветать мужа!
Женщина сначала подумала, что нойон шутит, а когда поняла, что он говорит серьезно, бросилась в ноги, заголосила: ~~~ — Что вы, нойон, помилуйте!
Как я могла сама откусить себе нос, подумайте...
Все, кто был там, стали переглядываться, перешептываться: ~~~ — И впрямь, как бы она откусила себе нос? ~~~ Нойон услышал это и еще больше разбушевался: ~~~ — Замолчите!
— Что? — закричал он.— Я говорю, что она сама откусила!
Я знаю! ~~~ Если не могла дотянуться, влезла на что-нибудь повыше и откусила! ~~~ Все, кто слышал это, зажали рты, чтобы не расхохотаться.
ТАХУНАЙ
Это было в прежнее, старое время.
В монастыре жил тучный, обрюзгший лама. ~~~ Был он лекарем и исполнителем духовных треб, любил притворяться занятым: всегда суетился и куда-то спешил с озабоченным видом.
При ламе находился послушник — малорослый, чумазый подросток Тахунай, сын бедняка, вечно голодный и такой оборванный, что напоминал линяющую овцу.
Вот тогда-то Тахунай наедался досыта — съедал у ламы его любимые лепешки, лакомился сахаром.
Однажды лама заглянул в свои запасы, всплеснул толстыми руками и завопил: ~~~ — Да ведь здесь ничего не осталось!.. ~~~ Куда же все подевалось? ~~~ Неужели чертенок Тахунай съел? ~~~ С этого времени лама стал прятать продукты под запор и строго поглядывал за парнишкой.
Вскоре ламе понадобилось съездить в улус.
Он позвал Тахуная и сердито проговорил: ~~~ — Ну, ты, Тахунай. ~~~ Я уезжаю, приеду через несколько дней, ты за хозяйством смотри.— Он достал из ящика две продолговатые лепешки, испытующе взглянул на мальчугана. ~~~ — Возьми и сохрани их до моего приезда.
Затем лама запер все, что имело дверцы, и уехал.
Тахунай с тоской пощупал запоры: как теперь быть, как съестное добыть?
А тут еще раздражали эти лепешки, оставленные на сохранение. ~~~ Тахунай поглядывал на них и облизывался.
Терпел, терпел да и съел одну. ~~~ — Будь, что будет!
Через несколько дней вернулся лама. ~~~ Пришел в юрту и с усталым видом разлегся на кровати. ~~~ Лежит, живот поглаживает.
Лежал, лежал, потом что-то вспомнил, крикнул: ~~~ — Тахунай! ~~~ Эй, Тахунай!
Тахунай робко вошел, остановился у входа, переминается с ноги на ногу, затылок почесывает: что-то, мол, будет...
Лама распорядился: ~~~ — Принеси лепешки, что я дал тебе перед отъездом.
Тахунай выбежал из юрты.
Тот рассердился: ~~~ — А вторая где?
Тахунай пожал плечами и ответил: ~~~ — Так вот же она.
Я ведь дал тебе две лепешки?
Где вторая?
— Ах, батюшка-лама. ~~~ Да вот же. ~~~ Это и есть вторая из тех двух.
— Нет, каков чертенок?
Я спрашиваю: что со второй лепешкой?
Тахунай с невозмутимым видом сказал: ~~~ — Батюшка-лама, я же все время твержу: эта лепешка и есть вторая, ничего с ней не случилось.
Тут лама вскочил, схватил камышовую трость и бросился на Тахуная с криком: ~~~ — Ах ты, паршивец! ~~~ Ты съел вторую!
Юркий парнишка выскочил наружу и стремглав побежал вокруг юрты.
Лама с поднятой тростью — за ним.
Вот, кажется, догонит мальчугана, но тот увернулся и припустил еще быстрее.
Лама запыхался, тяжело дышит, отстал, а все же бежит. ~~~ Но разве поймаешь Тахуная! ~~~ Лама его даже не видит, бежит из последних сил, а мальчишка уже за его спиной — рожи корчит. ~~~ Теперь, выходит, будто не лама догоняет Тахуная, а тот гонится за ламой.
Тахуная разбирает смех. ~~~ Крепился-крепился, да как крикнет: ~~~ — Батюшка-лама, куда вы торопитесь? ~~~ Лама оглянулся, увидел Тахуная и закричал: ~~~ — Ах, ты вот где, оказывается!
Он собрался было бежать за Тахунаем в обратную сторону, но тот попятился и сказал: ~~~ — Погодите, батюшка-лама.
На нас через щели забора смотрят, удивляются... ~~~ «Что это, говорят, послушник за ламой гоняется».
Лама оторопел: ~~~ — Правда, кто-нибудь видел?
— Ну, конечно!
Посмотрели, засмеялись и пошли...
— Вот беда.
Еще посмешищем из-за тебя станешь.
Что же ты раньше не сказал, дурень? — проговорил лама и засеменил в юрту.
Прошло несколько дней. ~~~ Лама позвал Тахуная.
— Слушай-ка ты.
Приготовь суп с лапшой. ~~~ Да сделай по-человечески...
Сможешь? ~~~ Лама стал ждать лапшу.
Ждал, ждал — не вытерпел, позвонил.
— Ты что копаешься? ~~~ Лапшу нарезал?
Тахунай погладил бритую голову и с достоинством ответил: ~~~ — Делаю, стараюсь изо всех сил.
Скоро он принес чугун с супом.
Лама оживился, вытер свою большую желтую чашку.
Ты хорошо сварил, по-человечески?
Тахунай поклонился: ~~~ — Думаю, хорошо получилось. ~~~ Разве только руки- ноги обломались, когда суп кипел...— Он зачерпнул половником из чугуна и налил ламе.
Тот глянул в чашку и не своим голосом завопил:
— Что ты наварил, дурень?
Кто тебе велел из теста человечков лепить?
Тахунай сложил на животе руки и смиренно ответил: ~~~ — Все сделано, как вы приказали... батюшка-лама...
Я же просил: приготовь лапшу по-человечески.
Верно, батюшка-лама, верно...
Только вы изрекли это, я и принялся за работу. ~~~ Трудно было, а все же слепил человечков, - Тахунай снова поклонился.
Лама вскочил, схватил свой пояс, но Тахунай не растерялся: ~~~ — Батюшка-лама, опять люди увидят, скажут, что вы от меня бегаете. ~~~ — Эх, черт! — воскликнул лама и сел на место.
К ламе заехал улусный богач, привез в подарок целую баранью тушу.
Лама позвал Тахуная и сказал: ~~~ — Повесь мясо в амбаре и хорошо запри.
Тахунай унес тушу.
Лама остался в самом блаженном настроении: из дареного мяса хороший обед получился…
Эти сладкие мечты прервал Тахунай. ~~~ Он вбежал в юрту и, едва переводя дух, сообщил: ~~~ — Батюшка-лама! ~~~ Баранью тушу из амбара утащили! ~~~ Как быть?
Глаза у ламы округлились, он приподнялся, вытянул шею и закричал: ~~~ — Что же ты стоишь? ~~~ Беги следом! ~~~ Возьми палку. ~~~ Тахунай схватил посох и стрелой вылетел из юрты.
Лама не смог спокойно сидеть. ~~~ Он сначала торопливо ходил по юрте, горестно прищелкивал языком, потом стал бегать из угла в угол, наконец, тяжело вздохнул и сел, понурив голову.
Прошло немало времени, прежде чем вернулся Тахунай. ~~~ Он с опаской вошел в юрту. ~~~ Лама заметил: в руках у мальчишки полная чашка...
- Ну, как? ~~~ Догнал?
Тахунай подошел ближе: ~~~ — Батюшка-лама, уж я гнался-гнался за ним, почти настиг, замахнулся посохом и тут... ~~~ — Ну? ~~~ — Услышал ласковый голос: «Поднеси ламе своему чашку благоуханной смолы». ~~~ Вот она.— Тахунай поставил перед ламой чашку, которую держал в руке.
— Что ты дуришь? — недовольно спросил лама.— Что в этой чашке?
Тахунай попятился к выходу и ответил: ~~~ — Я же объяснил: смола...
— Что за смола?
Кто послал, говоришь?
— Да я хорошо не разглядел. ~~~ Заметил только, что шерсть у него свалялась, нос вытянут, острые зубы торчат.
— Что за чепуху ты порешь, дурень этакий?
— А уж это вы сами извольте распознать!
Лама взял чашку, взглянул на содержимое, отшвырнул ее, закричал и выбежал вслед за Тахунаем.
Тахунай убежал в родной улус…
СТАРИК БОДИНСЫ
Падь затянуло дымом, который валил из юрты старика Бодинсы. ~~~ Юрта черная, без крыши.
Бодинсы запряг в тяжелую телегу свою Серянку и тронулся в путь. ~~~ Немазанная телега скрипела, было далеко слышно, что едет старый Бодинсы.
Зимнее солнце приближалось к полудню. ~~~ Скот с мычанием шел на водопой.
Но старик не замечал ни солнца, ни скота. ~~~ Он продрог, неуклюжая овчинная шуба совсем, казалось, не грела. ~~~ Старик хлестал кобылу вожжами, дергал их, ворчал про себя:
— Боги, разве это лошадь?
Он совсем было отчаялся, но тут оказалось, что кобыла доплелась-таки до юрты Пархая Тушемилова. ~~~ Старик бросил Серянке охапку сена и вошел в тепло. ~~~ Пархай с соседом Гэндэном играл в карты.
Жена Пархая сердито гремела посудой и ругала игроков.
Бодинсы помолился на божницу и, не успев поздороваться, еще не отодрав от бороды сосульки, заговорил: ~~~ — Ну, чего вы, хозяйка, бранитесь?
Каково это игроку, если ему и без того не везет?
Жена Пархая знала нрав Бодинсы: старик любит ввязываться во всякие истории. ~~~ Ему лишь бы поболтать, поспорить. ~~~ Она пробормотала что-то вроде что-то вроде «ну его подальше» и вышла. ~~~ Вернулась, расстелила у очага матрасик и пригласила старика: ~~~ — Присаживайтесь.
Пархай и Гэндэн собрали карты, поднялись поприветствовать Бодинсы.
Мужчины угостили друг друга табаком, задымили трубочки, завязалась беседа.
Хозяйка повесила над очагом чугун с чаем и стала помешивать головешки.
За чаем все оживились еще больше — каждый торопился поведать другим все, что знал, что помнил. ~~~ Говорили разом, не слушая друг друга. ~~~ Но вот Бодинсы напился, отставил чашку и произнес: ~~~ — Ну, ладно. ~~~ Все это хорошо.
Беда лишь в том, что сейчас еще середина зимы, а у известного нам Бодинсы кончился запас мяса.
Плохи у Бодинсы дела: жену с голодухи рвет пеной, а собаку шерстью... ~~~ Вот и поднялся я с зарей, езжу—не найдется ли на задворках у богачей-нойонов чего-нибудь со шкурой... может быть, какая животина подохла — споткнулась или напоролась на что-нибудь.
Если слышали, где есть такое — скажите.
Пархай закивал, наклонился к старику и зашептал, будто доверял ему важную тайну: ~~~ — Я знаю... как раз подходящий случай... у ламы пала жирная кобыла. ~~~ Я и сам не прочь бы забрать ее, да это не так просто. ~~~ Потом боязно: может, она от сибирской язвы подохла...
Ну, а вы, если не гнушаетесь, можете попытаться.
Бодинсы хлопнул себя по колену, расплылся в улыбке и сказал: ~~~ — Чего уж гнушаться? ~~~ Да и вы не тревожьтесь: никто не услышит, чтобы старик Бодинсы умер от какой-то сибирской язвы.
Не будем терять времени — говорят же, что под лежачий камень и вода не течет.
Старик оглядел слушателей и заторопился: ~~~ — Становится поздненько, надо отправляться к батюшке-ламе.
С ним ведь скоро не сговоришься, он слово скажет и каждый раз на свою бабу оглянется. ~~~ Бодинсы нахлобучил шапку из козьей шкуры и вышел из юрты.
Вскоре Серянка, телега и старый Бодинсы оказались у стойбища ламы.
На незваного гостя кинулись собаки.
— Цыть, паршивые, - крикнул на них старик.— Нажрались ламских помоев и обнаглели... ~~~ Не знаете разве, когда Бодинсы сердится, с ним шутки плохи.
Дом у ламы белый, по фасаду окна с зелеными наличниками. ~~~ Из труб на крыше валит дым.
Народ так и снует: через одни двери входит, через другие выходит. ~~~ Сразу и не разберешься, кто такие, зачем пришли: одни явились к ламе за снадобьями, другие принесли приношения, а третьи, видать, работники — возят дрова, сено, пасут ламский скот.
Все заняты делом, не обращают на Бодинсы внимания. ~~~ Не нашлось никого, кто встретил бы его словами: «Как хорошо, что вы приехали! ~~~ Входите, пожалуйста!».
Старик немного струхнул, зашептал себе под нос: «Сохраните меня, боги», но потом решил, что двум смертям не бывать, перешагнул порог, молитвенно сложил руки и склонился перед ламой.
Лама взял тяжелую книгу в красном ящичке вместо переплета, стукнул старика по макушке — благословил. ~~~ Бодинсы не успел опомниться, как лама выкатил глаза и сдавленным басом прорычал что-то непонятное.
Бодинсы попятился, вобрал голову в плечи и почтительно произнес: ~~~ — Батюшка-лама, все ли благополучно у вашей почтенной особы, хорошо ли вы себя чувствуете?
Лама тем же страшным голосом ответил: ~~~ — Хорошо.
Он показал старику на пол у печки: ~~~ — Садитесь там.
Бодинсы опустился на корточки, погладил свою голову и вдруг затараторил. ~~~ Он принялся плести всякую всячину, то и дело повторяя: «батюшка-лама, батюшка-лама».
Лама оживился, повеселел, даже вперед подался. ~~~ Он слушал небылицы, хохотал, хлопал в ладоши, торопил старика: «Ну, а дальше что было?»
Бодинсы только разболтался, как в комнату вошла высокая, сухопарая женщина — то ли монахиня, то ли ханша. ~~~ Она подсела к ламе, игриво взглянула на него и проговорила: ~~~ Ах, у меня опять дергает правый глаз... ~~~ Это не к добру. ~~~ Недавно тоже так было, и у нас в табуне кобыла подохла.
Лама притих, испуганно поглядел на свою милую. ~~~ — Неужели опять какая-нибудь беда случится? ~~~ Что же делать? ~~~ — Он скосил глаза на божницу, зашептал молитву, схватил со стола кубики для гаданья.
Только Бодинсы не потерял присутствия духа. ~~~ Он заулыбался и вкрадчиво произнес: ~~~ — Не расстраивайтесь, почтенная. ~~~ Может, сейчас это было не к несчастью, а лишь предвещало мой приезд?
— Да вы что — нечистая сила, уносящая лошадей, что ли?
— Погодите, хозяйка, тут одно с другим крепко связано...
Прошлый раз вы предугадали своим вещим разумом утрату жирной кобылы, и теперь предчувствие не обмануло вас, почтенная,— вы опять можете лишиться кобылы.
Только не живой, а дохлой. ~~~ Сидящий напротив вас старый Бодинсы исполнен желания увезти с собой подохшую у вас кобылу.
Вы предвидели и предсказали мой приезд.
Вот как вы прозорливы.
Бодинсы смотрел на ламу и на его бабу преданными глазами, говорил ласковым голосом: ~~~ — Соблаговолите, батюшка-лама, и вы, госпожа, выполнить мою покорную просьбу: отдайте мне ту дохлятину.
Лама задумался, положил перед собой кубики для гаданья, вопросительно поглядел на свою любезную, неуверенно спросил ее: ~~~ — Что ты об этом скажешь?
Если весной Бодинсы отдаст нам двух буруу, получится, будто наша подохшая кобыла поднялась на ноги... и ног у нее, будто, уже не четыре, а восемь! ~~~ — Лама довольно потер руки и захихикал: ~~~ - Предчувствие у тебя правильное, моя Лубсан-Дари! ~~~ Старый Бодинсы выведет-таки из стайки кобылу... ~~~ Только дохлую!
Бодинсы всем своим видом старался выразить благодарность ламе и его ненаглядной. ~~~ — Спасибо, батюшка-лама, и вам, почтенная хозяюшка, что соблаговолили отдать мне дохлятину. ~~~ — Не спешите-ка высоко засучивать рукава,— надменно отозвалась баба.
— Два буруу за такую кобылу мало, конечно. ~~~ Вот, ежели бы три...
— Она недовольно проворчала ламе: Поторопились вы с этой сделкой, можно было и больше взять. ~~~ — Встала и вышла в другую комнату, с треском захлопнув дверь.
Заберу вашу безвременно павшую кобылу и — в дорогу. ~~~ До зари однако доберусь.
Ну, еще раз спасибо, и до свидания! ~~~ Старик надел шапку и, горбясь, вышел на улицу.На высоком холодном небе блестели яркие звезды.
Дул резкий вечерний ветер.
Телега Бодинсы скрипела по дороге, на скрип кидались собаки.
«У этой дохлятины, — думал он про свою поклажу,— жиру хоть и не в три пальца, но все же мясо, поддержка в трудное время.
Теперь, если есть на свете боги, они помогут Серянке и телеге благополучно дотащиться до дому».
Он добрался до своей юрты на утренней заре, несмело пробивавшейся сквозь ветер и густую темноту ночи, распряг Серянку и с гордым видом вошел в юрту.
— Твой старик прибыл живым-невредимым,— весело крикнул он жене. ~~~ — Прямо не старик у тебя, а орел, вернувшийся с удачной охоты.
Он вдыхал теплый дымный воздух своей юрты, следил за женой, хлопотавшей у очага.
— Старушка моя, ты, поди, истомилась в ожидании? — продолжал Бодинсы.— А я не бездельничал...
Знала бы, как бойко я торговался с батюшкой-ламой и его бабой, видела бы, какую жирную кобылу я раздобыл у них! ~~~ Да, кобылу... ~~~ И не простую, а такую важную, что на своих ногах и не ходит, я привез ее на нашей Серянке!
А тот продолжал: ~~~ — Хоть старый Бодинсы и прожил всю жизнь в бедности, хоть и не видел счастья-доли, но он, старушка моя, не возгордился от этой удачи. ~~~ Пусть каждый день боги посылают мне по такой кобыле, я не сочту это за богатство. ~~~ Да! ~~~ Вот так-то!
— Старик помолчал и неожиданно вздохнул: ~~~ — Может, наши потомки и пожалеют когда-нибудь, что вот-де жил на свете бедный, неимущий старик Бодинсы, до того бедный, что собирал по дворам падаль, но сейчас я от этого не стану ни краснеть, ни белеть! ~~~ Бодинсы довольно расхохотался.
...Шли дни и ночи.
Миновали жестокие зимние морозы, наступила весна.
Вслед за весной, как всегда, пришло лето, а за ним — спокойная, теплая осень.
Как говорится, давно начал открывать свой рот тот, кто должен получить, пора приподниматься и тому, кто должен подать.
Бедняк Бодинсы давным-давно съел дохлятину, взятую зимой у ламы, а буруу — телят, чтобы расплатиться с ламой, у него, конечно, не было...
И в самом деле, никто не видел у юрты старика ни одного теленка...
Лама между тем не находил покоя, его сухопарая подруга неистовствовала. ~~~ — Человек, обманувший духовную особу, должен быть наказан! — кричала она. ~~~ — В этой жизни Бодинсы подлежит наказанию по законам царя, а на том свете—по законам Эрлик-хана, владыки ада!
Вскоре к Бодинсы прискакал посыльный ламы — Базар Будаев.
Старик высунулся из юрты, поманил его рукой: «Заходи сюда!»
Показывай, где буруу, которых ты должен батюшке-ламе!
— Ах, ты так! — рассердился старик. ~~~ — Тогда убирайся прочь!
— Вот чертовщина! — выругался Базар Будаев, оглядывая двор старика.— У него не то, что телят, нет, кажется, вообще никакого четвероногого.
Будаев повернул коня и уехал.
Лама и его благоверная, узнав, что посыльный вернулся ни с чем, взъярились еще больше.
— Я найду управу на этого голодранца - зловеще проговорил, лама, закладывая в нос понюшку табаку.— Не позволю присваивать мое добро! ~~~ Лама запрокинул голову, сморщился и громко чихнул.
Его красотка подвинулась ближе, капризно сложила губы и подзадорила: ~~~ — Лучше бы слугам или собакам скормили ту дохлятину, чем безбожнику Бодинсы...
Надо подать жалобу господину голове... ~~~ — Она взглянула на Базара Будаева и распорядилась: ~~~ — Запрягай лошадь! ~~~ Сейчас же!
Лама не посмел перечить своей сварливой бабе, с грустным видом выпятил пухлые губы и проговорил: ~~~ ____________ ~~~ — Значит, мне придется ехать к голове?
Прикажи- ка тогда приготовить что-нибудь повкуснее в дорогу. ~~~ Лама откашлялся и неторопливо, с достоинством стал собирать четки, кубики для гаданья, взял молитвенник, который обычно носил за пазухой.
К дому подъехал Базар Будаев — чалый конек был запряжен в телегу — плетеный короб.
— Куда прикажете?
Поедем к голове. ~~~ Скоро телега скрылась в облаке пыли.
Через трое суток после этого дня к Бодинсы прискакал посыльный от головы. ~~~ — Голова Хобитуев приказывает вам прибыть в дом Цыбика Холхондоева! — выкрикнул посыльный.
Старик не спеша запряг свою Серянку и шажком тронулся в путь.
У дома Цыбика Холхондоева толпились люди, ржали кони.
Бодинсы протискался среди них и вошел в дом. ~~~ Голова сидел надутый, важный. ~~~ Здесь же — на почетном месте, восседал лама. ~~~ Он был в приподнятом расположении духа.
Бодинсы поклонился бурханам в божнице, поздоровался со всеми, кто был в комнате, скромно встал в сторонке и проговорил: ~~~ — Как здравствуете, достопочтенный господин голова?
Бодинсы и серая кобыла прибыли, господин, по вашему приказанию.
Позвольте узнать, зачем я вам понадобился?
Голова разложил перед собой какие-то бумаги, подвинул ближе чернила и перо, откашлялся и строго.
— Слушайте, старик Бодинсы, батюшка-лама подал на вас жалобу. ~~~ Вы де, старик, взяли у ламы жирное мясо кобылы, за которое должны отдать ему двух буруу, а теперь отказываетесь от своего долга.
Батюшка-лама — ученик бога. ~~~ Будды. ~~~ Он должен получить своих буруу.
Что вы скажете об этом, старик?
Бодинсы низко поклонился и проговорил: ~~~ — Вы совершенно верно изрекли все это, господни голова.
Так и должно быть, батюшка-лама получит буруу.
Это правда. ~~~ Лама торжествующе посмотрел на старика и расхохотался: ~~~ — Ха-ха-ха! ~~~ Без тебя знаю, что получу своих буруу.
— Правильно, получайте, батюшка-лама, свои буруу. ~~~ Я ничего на это не скажу.
Видно, я свое дело сделал. ~~~ Старику лучше пораньше домой податься... ~~~ — Бодинсы направился к выходу.
— Постой, постой, старый! — закричал лама.
— Завтра же утром пригони ко мне двух буруу — телят!
— Подождите, батюшка-лама, о чем вы говорите?
Старик Бодинсы не имеет буруу - телят... ~~~ Чего же ему пригонять к вам? — удивился старик.
— Смотрите, он отказывается.
Господин голова, помогите мне,— взмолился лама.
Голова строго взглянул на старика: ~~~ — Ты что это, в самом деле?
Немедленно пригони буруу к батюшке-ламе!
— Господин голова, что вы изволите говорить?
Я прошлой зимой взял у ламы дохлятину не за двух буруу — телят, а за две буруу — ошибки. ~~~ Вот в чем дело.
— Какие такие буруу — ошибки?
— Прошлой зимой, когда я пришел к ламе за дохлятиной, лама мне сказал: первая буруу — ошибка — моя, потому что я даю тебе на еду дохлятину: вторая буруу — ошибка — твоя, она в том, что ты берешь эту дохлятину.
Отвечать за эти две буруу — ошибки должен тот, кто первым расскажет о них кому-нибудь.
Как видите, виноват батюшка-лама. ~~~ Вот так, люди добрые! — воскликнул старик Бодинсы.
В комнате поднялся шум. ~~~ Все смеялись и кричали, что старик Бодинсы прав.
Вот уж, поистине: более уважаем мудрый, нежели глупец.
Соболь, хоть и мал, а дороже верблюда.
ПРОКАЗНИК БАЛДАН
Было это в старое время.
Как-то в летнюю пору богачи-нойоны согнали бедноту на строительство моста.
Народу собралось тьма-тьмущая—возили камни, рубили лес, плотничали.
Богачи, жившие поблизости, презрительно поглядывали на работающих, и с опаской говорили друг другу: «Надо присматривать за скотом, а то после овец недосчитаемся...».
Но вот работа закончена, людей отпустили, и они с радостью разбрелись во все стороны. ~~~ Каждый торопился домой: кто на таратайке, а кто и пешком.
Спешили к дому и шестеро друзей-земляков: весельчак Сэнгэ, говорун Гомбо, проказник Балдан, плутоватый Жамса, хохотун Гэлэг и обходительный Базар.
В пути их застали сумерки, пришлось подумать о ночлеге. ~~~ Друзья расположились на южной стороне густого, темного кустарника.
Неподалеку, с другой стороны кустарника, находился, по-видимому, богатый дом: в тишине вечера оттуда доносилось мычание скота, голоса батрачек.
Друзья распрягли лошадей, пустили пастись, вскипятили воду без молока и собрались чаевать.
— А не поискать ли нам чего-нибудь получше? — спросил плутоватый Жамса проказника Балдана. ~~~ — Сходим-ка в соседний улус да попьем там чаю с молоком... ~~~ Жамса и Балдан пошли.
В улусе на них накинулись собаки, приятели едва отбились от них и вошли в юрту.
Первое, что они там увидели, была больная дочь хозяина-богача. ~~~ Она была до того худа, что Балдану сначала показалось, будто на кровати лежит не живой человек, а скелет, обтянутый кожей.
На почетном месте сидел, развалившись, сам хозяин — мужчина лет шестидесяти, плотный, сурового вида. ~~~ Он презрительно глянул на вошедших и спросил: ~~~ — Вы что, сбежали с постройки моста?
— Нет, нас отпустили...
— Отпустили? ~~~ Не брешете? ~~~ Вот прикажу схватить вас да сдать обратно... — повысил голос хозяин юрты. ~~~ — Откуда вы родом?
Плутоватый Жамса не растерялся: ~~~ — Наша родина,— заговорил он,— далеко.
Вы слышали, может быть, о реке Хилок, о местности Тугнуй? ~~~ Мы оба оттуда. ~~~ Вот этот товарищ мой — известный ~~~ шаман Ангадай, внук шамана Тэхэ, сын шаманки Тэбхэнсэ.
Но хоть и велика его слава, а и он попал на мостовые работы.
Богач, как услышал это, сразу преобразился — покраснел, закланялся: ~~~ — Ах, как хорошо, что счастливый случай привел вас в мою юрту. ~~~ На его лице появилась приветливая улыбка.
Он преданно посмотрел на Балдана и жалобным голосом проговорил: ~~~ — Соизвольте, пожалуйста, помочь нашему горю... скоро два года как моя дочь не может избавиться от тяжелой болезни... ~~~ Вылечите ее.
Он повернулся к жене: ~~~ — Ну-ка, свари побыстрее чай!
Жамса подмигнул Балдану. ~~~ Тот степенно откашлялся, взглянул на больную и с важностью проговорил: ~~~ — Ну, что же с вами делать... ладно уж... это правда, что одни болезни излечиваются лекарствами, а другие заклинаниями.
— Балдан значительно помолчал и закончил: ~~~ — Сначала нужно все узнать и проверить. ~~~ Надо обнаружить черта, навлекающего бедствия...
Принесите-ка мне левую лопатку белой овцы. ~~~ Да глядите, чтобы она была без изъянов.
Мы узнаем причину болезни при обжигании этой лопатки на очаге вашем, на ярком пламени костра вашего...
Хозяин поспешно вскочил с места, с поклонами стал пятиться к выходу и скоро принес Балдану кость овечьей лопатки.
Балдан с таинственным видом подержал ее над огнем, что-то прошептал и стал обжигать ее.
Когда кость обуглилась, Балдан попробовал на зуб, покачал головой, сделал вид, что задумался, что находится в большом затруднении.
Но вот он вздохнул, бросил кость в огонь и сказал: ~~~ — Старик!
Я вник в страдания вашей дочери и разгадал причину ее болезни: по всем признакам видно, что вы алчный, злой человек.
И вот над вашей дочерью тяготеет проклятие из далекой, чужой земли, на ней — зарок из ближней, родной земли... ~~~ За ее молодую жизнь нужен выкуп: отпустите в степь трехлетнюю соловую козу и молитесь духам и небожителям. ~~~ — Балдан придвинул чашку и стал прихлебывать чай.
Хозяин юрты склонил голову и почтительно прогововорил: ~~~ — Я все сделаю.
Соблаговолите и вы помолиться ~~~ Балдан поджал губы: ~~~ — Так и быть...
Попытаюсь помочь вам. ~~~ Приготовьте все для молебна!
Хозяин позвал знающих людей, и те приготовили все, что нужно для шаманского молебствия.
В юрту ввели жирную козу соловой масти, украшенную разноцветными ленточками.
Балдам незаметно шепнул Жамсе, чтобы тот предупредил друзей, а сам выпил молочной водки и принялся шаманить.
Он объявил, что воплотился в духа - хозяина этой местности. ~~~ К полуночи Балдам разошелся вовсю. ~~~ Наконец, пришла пора отпустить в степь жертвенную козу. ~~~ Окруженный народом, Балдан погнал ее к густому, темному кустарнику, в котором ночевали его друзья. ~~~ Неподалеку от кустарника он велел разложить костер и опять принялся камлать, и таинственно произнес: ~~~ Волшебники небожители, возьмите ~~~ Соловую козу уведите, ~~~ Девушку от смерти спасите, ~~~ Жизнь молодую пощадите…
И тут произошло что-то непонятное для хозяина - богача: между кустами зашевелились черные мохнатые тени. ~~~ Они размахивали руками и кричали. ~~~ Хозяин увидел, как они схватили козу и исчезли.
Но тут к костру вернулся Балдан, продолжая выкрикивать заклинания, прыгать и приплясывать.
Хозяин был напуган, озирался по сторонам.
Балдан, между тем, угомонился и повел всех в юрту богача. ~~~ Там он напился молочной водки, досыта наелся мяса и лег спать.
Рано утром Балдан и Жамса пришли к своим друзьям. ~~~ Козу закололи, она оказалась на редкость жирной. ~~~ Задерживаться друзья не стали, сразу же тронулись в путь. ~~~ Они слушали рассказ проказника Балдана и покатывались от смеха. ~~~ Балдан же повернулся в сторону юрты богача и сказал: «Ты, богач, отнял не меньше ста коз у ста бедняков, мы же забрали у тебя только одну козу.
