Луна в затмении
Повесть
Глава первая
БУРХАН И КАДУШКА
В доме Радны Тэгшэхэна пятый день невычищенными стояли бурханы.
Скажи несколько лет назад какой-нибудь болтун, что случится такое, никто бы не поверил, скажи умный — очень бы все удивились.
И это необычное происшествие свидетельствовало о немалых переменах в доме Радны.
И не только Радны, но и многих других жителей улуса Хужарты. ~~~ В чем же причина?
Да в том, что в улусе Хужарта зародилась новая, небывалая прежде жизнь.
А может быть еще и по другим причинам, кто его знает...
Бурханы, прежде каждую ночь ярко освещаемые лампадами, сейчас бесприютно маячат во мраке за стеклом божницы.
Но еще курится перед ними в кадильнице благовонная трава — санзай, наполняя дом горьковатым, смоляным запахом.
— Какое трудное время настало, лама... ~~~ Гончик сум!
Когда же придет покой и счастье? — ворча поднимается старая Дулгар. ~~~ Она берет засиженную мухами медную лампу, наливает керосин, чиркает спичкой о коробок, одной, второй. ~~~ Лишь третья вспыхивает.
— А из-за чего вы страдаете?
Не из-за того ли, что перестали целыми ночами выделывать овчины у богача Дабы? — взглянув на мать, спросила Янжима.
— Скоро у нас откроется общественная столовая, вот уж тогда и работы по дому не будет. ~~~ Варить чай и тот не придется.
Молчи уж!
Не к тебе обращаюсь. ~~~ — Дулгар отошла от стола и заковыляла к небольшому приземистому шкафу.
Кому польза от такого пустого ворчанья, — дернула головой Янжима.
— Другие женщины о делах между собой говорят, а вы?..
Слушай, не учи-ка ты меня.
Такого даже от отца твоего не слыхала. ~~~ Смотри мне... ~~~ Не спеши учить.
— Это ты куда собралась опять? ~~~ За прялку нужно садиться, а не бегать по улусу.
В красный уголок схожу, там комсомольское собрание, — ответила Янжима, направляясь к двери.
Быстрее возвращайся, — вслед ей крикнула Дулгар.
Ладно! — нехотя откликнулась дочь, выйдя за дверь.
А Дулгар, роясь в шкафу, все продолжала ворчать.
Куда же запропастились эти чулки парня? — вздыхала она. ~~~ — Надо бы новые пятки надвязать, а то старые совсем прохудились...
Бедный мой, холодно, наверное, тебе, ноги мерзнут. ~~~ — Вытащив пару рваных чулок, Дулгар тряхнула их. ~~~ Заклубилась пыль, старушка закашлялась, но вновь тряхнула чулками и, отыскав ножницы, срезала драные пятки, достала пряжу и принялась за починку.
Во дворе залаяла собака Тайга.
Цыц!
Ишь, черт, что делает! — послышался голос Радны.
Узнав мужа, Дулгар торопливо встала, приготовилась разогреть чай.
Радна вошел и, отдирая сосульки с черных редких усов, сказал:
Кое-как закончили молотьбу хлеба, что заскирдовали у дома Бадмы.
Часть еще не провеяли.
Молотилку перетащили, во дворе Шагдура установили.
Когда много людей работает, дело спорится.
За день обмолотили больше шестисот копен.
Хорошо!
Радна невысок ростом, крепок телом, по характеру прямодушен.
Его настоящая фамилия Сэбиков, но одноулусники почему-то звали его по имени деда Тэгшэхэном — Радна Тэгшэхэн.
Слывет он среди людей честным, серьезным человеком.
Как пообедал?
Поди, устал? — участливо спросила Дулгар.
Хороший обед!
Если будем работать как сегодня, пойдет дело.
И коммуна наша быстро поднимется.
Мы правильно сделали, вступив в коммуну.
— Радна осмотрелся вокруг.
— Янжима где?
Опять ушла. ~~~ Собрание у них там какое-то.
От рук совсем отбилась девка, слушать никого не хочет.
А тут дома накопилось столько дел, чинить надо, шить.
С тебя, старого, пример берет. ~~~ Ты все: хамуна, хамуна...
Посмотри на бурханов, на что похожи стали, целых пять дней никто их не убирал, не чистил, грязью покрылись, — разжигая очаг, ворчит Дулгар.
Что поделаешь.
Молодым хочется погулять.
Среди людей походит, ума-разума наберется, ей же самой на пользу пойдет, — ответил Радна и уселся, скрестив ноги. ~~~ Достав кисет и трубку, он закурил.
А все-таки кости мои не ныли бы сейчас, выйди мы в прошлом году из коммуны.
Люди, вроде нас, вышли и ничего — живут.
Может, и сейчас не поздно?
Ведь кроме нее существуют и артели. ~~~ Некоторые вместо коммуны туда вступать собираются.
Но разве тебя убедишь, вдолбил себе одно и никак переубедить тебя нельзя, — хлопоча над плитой, продолжала ворчать Дулгар. ~~~ Радна, не отвечая, долго задумчиво смотрел на огонек лампы.
Потом повернулся к Дулгар:
Ничего ты, старая, не понимаешь.
Пора бы тебе, наконец, сообразить, что прошло то время, когда можно было дома болтать всякую чепуху.
Чем плохо в коммуне?
И как же это целый год проработав, вдруг выйти из нее?
Что год, вспомни, как всю жизнь работал.
Нима, например, не вступал в коммуну и живет, хорошо живет, — раскипятилась Дулгар.
Радне надоело спорить с женой, он недовольно сморщил лоб, откусил хлеб торопливо прихлебывая чай. ~~~ Потом, отставив вдруг чашку, сказал:
Ворона, говорят, захотела подражать гусю, прыгнула в воду и только перья потом всплыли. ~~~ По-твоему и нам следовало поступать так, как Нима Цыбенов?
Нечего все время ворчать! — резко закончил он.
— Я из коммуны никуда не уйду!
А если хочешь, одна уходи.
Только это от тебя и слышишь, — вздохнула Дулгар и уже миролюбивее добавила. ~~~ — Мне что, я не против, я могу и в коммуне остаться.
Тяжело только сознавать, что ты уже не хозяйка своим коровам, что молоком от них распоряжаться не можешь. ~~~ Обидно все-таки. ~~~ — Дулгар замолчала, достала чулки и начала их штопать.
Радна спокойно допил чай и, разложив на полу потничок, растянулся во весь, рост. ~~~ Когда лежишь без сна, в голову лезут разные мысли.
Радна вспомнил, как трудно жил в молодости, как нелегко было создать свое небольшое хозяйство.
«Подумай, ты, старый, — как-то сказала во время одной из подобных перебранок Дулгар, — вспомни, как всю жизнь спину гнул, чтобы иметь несколько коров. ~~~ И не обидно ли мне сейчас, когда я уже не хозяйка своим коровам, из-за которых мои муж столько лет спину гнул». ~~~ — Эти слова с новой силой врезались в сознание, разбередили душу Радны, в сердце закралась жалость к своему добру.
Вспомнился Радне и день организации коммуны.
Приехал в улус из аймачного центра ответственный товарищ — Ошорон. ~~~ Он горячо говорил на сходе, руками потрясал, середняков Шагдыра и Бато назвал подкулачниками только за то, что они отказались вступить в коммуну. ~~~ А какие они подкулачники? ~~~ У каждого из них не больше десяти коров, около трех десятков овец, три тягловые упряжки. ~~~ Никто из них никогда не нанимал батраков.
Как бы то ни было, после этого в коммуну потянулись почти все жители Хужарты.
Но потом, когда узнали, что Ошорон действовал неправильно, что вступление в коммуну должно было проходить только на добровольных началах, некоторые вышли из нее. ~~~ Все это вспомнилось сейчас Радне и показалось каким-то странным.
Так, погруженный в думы, он незаметно задремал и в полусне ему привиделось, что стоит он у молотилки и кидает вилами тугие снопы, но никак не может закончить работу.
— Радна!
Чего ты на полу-то, лег бы в кровать, — громко сказала Дулгар, и это разбудило старика.
Он поднялся, протер глаза и посмотрел на жену. ~~~ Она по-прежнему чинила чулки сына.
Чуть было не заснул, — подавив зевок, сонным голосом сказал Радна. ~~~ — Видно, устал.— Он пошарил возле себя, ища кисет и трубку.
Конечно, устал, каждый день столько работы.
Пораньше ложись, отдохни.
И что это за беспокойная работа? — сказала Дулгар.
Работа у нас не такая уж тяжелая, самая обыкновенная.
Работы я не боюсь.
Нам сейчас нужно как можно скорее отмолотиться.
— Радна попыхивал трубкой, выпуская изо рта тонкие струйки дыма.
Ладно, ложись, отдыхай! — ответила Дулгар и, помолчав, снова заворчала: ~~~ — И где это только пропадает дочка, до ночи жди ее. ~~~ — Старуха отложила чулки и, почесав голову, зевнула.
Она налила чашку чаю, шумно прихлебывая, выпила ее, остатки выплеснула на пол, подкрутила фитиль лампы и снова уселась у стола.
Неспокойно на душе у матери. ~~~ Как там в городе живет Гарма, ему нужно обязательно сегодня починить чулки и поскорее отправить их. ~~~ Она снова берется за починку.
Радна раздевается, стелит постель, но думы не дают ему покоя. ~~~ Говорят, все привычное и ремнем не перетрешь. ~~~ Он поймал себя на том, что думает о дровах, о скотине, о сене, о ценах на хлеб и муку, и о прочих вещах, которые заботили его, когда он еще был единоличником.
Старик мысленно упрекнул себя, что даже вступив в коммуну, расставшись со своим немудрящим хозяйством, по-прежнему думает об этом. ~~~ Какая же все-таки цепкая штука — привычка. ~~~ Он тут же подумал о коммуне — как хотелось, чтобы она богатела, крепла и, сам не замечая, проговорил:
Цыбенов Нима сильный в грамоте человек, в работе да и в торговле разбирается, если бы он вступил в коммуну и взялся руководить ею, пошло бы наше хозяйство в гору.
Он же человек понимающий, чего же ему не вступить? ~~~ Или какая причина есть у него?
Дулгар сразу подхватила его слова:
Потому и разбогател Нима, что умный он, а не такой, чтобы, как глупая овца, в прорубь лезть, если одна упала туда. ~~~ Он тебе не чета и не скажет: «Люди идут в коммуну, значит и самому же туда идти нужно, чтобы в один день лишиться права на коня, на корову, на все добро, нажитое трудом за целую жизнь», — язвительно закончила она.
Чтобы избавиться от ворчанья жены, Радна лег, укрылся одеялом, усталость взяла свое, и громкий храп наполнил дом.
А Дулгар, продолжая чинить, чулки, снова задумалась о сыне.
Где там и городе живет ее мальчик Гарма, что сейчас делает? ~~~ Может быть, уже спит или сидит за книгами? ~~~ Перед взором возник образ сына.
А Янжима, как и она выросла. ~~~ Летит время, быстро летит!
Давно ли они, ее дети, были совсем маленькими.
Дулгар так увлеклась своими мыслями, что не услышала, как пришла Янжима.
Переступив порог, не раздеваясь, девушка подошла к матери, все еще возившейся с чулками сына.
Ты у нас настоящая ударница, — весело сказала Янжима.
Придется на следующем собрании поставить вопрос о премировании тебя нюхательным табаком. ~~~ — Она засмеялась и, раздеваясь, спросила.
А чай, ударница, своей дочке сварила?
Сама разогрей или пей холодный, раз вовремя не приходишь, — недовольно буркнула Дулгар.
Вместо того, чтобы прясть, шить, вязать, где-то всю ночь шляешься.
Мама, ты не сердись, — сказала Янжима.
Она поставила чайник на плиту, подбросила в топку дров.
— Завтра я уберу в доме, вымою пол, — она бросила быстрый взгляд в один угол, в другой.
— Вот эта страшные кадки, черный сундук, бурханов и прочие ненужные вещи, которые без дела только занимают место, я хочу выкинуть на улицу.
А на стены мы наклеим бумагу с красивыми рисунками.
«Чего это вдруг девке взбрело в голову пол мыть», — подумала старуха, и как-то даже пропустила мимо ушей, что Янжима собирается выбросить бурханов.
Не сходи с ума, — сказала Дулгар. ~~~ — Разве не знаешь ты, что значит зимой пол мыть.
Вся промокнешь, еще заболеешь. ~~~ Или для этого не будет весны?
А если делать тебе нечего, то лучше занялась бы бурханами, почистила их, смотри как почернели.
Весны, говоришь... ~~~ А значит решение комсомольского собрания я выполнять не должна?
Ты знаешь, что комсомольцы решили? ~~~ В три дня почистить все дома, полы помыть.
А бурханов можно выбросить и нечищеными.
Что?
Выбросить бурханов?
Пока я жива, ты к ним и прикоснуться не посмеешь!
Посмотрим!
Выбросить богов, которым всю жизнь молюсь...
Но Янжима не сдавалась.
Посмотрим!
Я их все равно выброшу вместе с кадушкой и сундуком.
Ах, ты так, на тебе, на тебе! — на Янжиму посыпался град пощечин.
Девушка вскрикнула, слезы брызнули у нее из глаз. ~~~ — Все равно выброшу, разобью твоих богов и выброшу, — сквозь плач кричала она, защищаясь руками от наступавшей на нее матери.
От крика и плача проснулся Радна. ~~~ Не сразу понял кто кого бьет, протер глаза.
Что делаете?
А ну перестаньте, перестаньте, говорю вам! ~~~ С ума сошли что ли? — громко закричал он.
Дочка твоя с ума сошла, — чуточку утихомирилась Дулгар.
— Хочет разбить наших бурханов, выбросить их на улицу.
Янжима?
Ты? ~~~ Выбросить бурханов — не поверил старик.
Выброшу!..
Сегодня так на комсомольском собрании постановили, чтобы ни у одного комсомольца не было в доме бурханов, — сквозь слезы кричала девушка.
— Иначе из комсомола исключат, из коммуны выгонят.
Я не хочу, чтобы меня из-за этих глиняных божков из комсомола исключили.
Дулгар вдруг заплакала и кончиком платка вытирая глаза, сказала Радне:
Из-за того, что ты остался в коммуне я не позволю выбросить бурханов, которым всю жизнь молилась...
Не могу взять такой грех на душу.
Слышишь, старый, завтра же выходи!
Радне жаль стало жену. ~~~ Он повернулся к всхлипывающей дочери:
Нельзя так обижать старую мать.
Неужели мы не найдем выход?
Не перестану!
Не хочу, чтобы из-за каких-то никому ненужных медных и глиняных бурханов меня исключили из комсомола.
— Ты тоже подумай, пойми мое положение.
Теперь стало жаль Янжиму. ~~~ «Как же быть, что делать?» — со вздохом подумал старик.
— Из коммуны я никуда не пойду, и бурханов выбросить не дам!
—Я не потерплю этого! — крикнула Дулгар.
— Если ты не выйдешь из коммуны, я завтра же утром пойду к председателю, пусть возвращает мне все мое! ~~~ В дацан унесу, шабгансой стану.
— А что у тебя своего?
Что? — подскочила к ней Янжима. ~~~ — Можешь бурханов уволочь, больше ничего нет у тебя!
Это я, я тебя родила, я растила тебя.
И ты меня с пустыми руками хочешь выгнать отсюда! — новый град пощечин обрушился на девушку.
Старик не выдержал, вскочил и бросился разнимать дерущихся.
Зачем драться? ~~~ Зачем бить друг друга? ~~~ Есть ведь закон, есть власть. ~~~ Если нужно, закон разделит имущество и каждому даст его долю.
Я не знаю, кто из вас куда хочет идти, но что касается меня, то я уже сказал: из коммуны я не выйду, и с бурханами расставаться я не собираюсь. ~~~ Вот так! ~~~ — И старик снова улегся в постель.
Через полчаса в доме стало темно и тихо.
Только слышно было, как во сне все еще всхлипывала Янжима, да громко храпели старики.
ЯНЖИМА СОБИРАЕТСЯ УЕХАТЬ
Под холодным дыханием зимнего утра дым из труб хужартайских домов стлался по самой земле. ~~~ Далеко раздавался скрип проезжавших саней.
После вчерашних передряг Радна спал крепко, проснулся, когда солнце уже стояло высоко.
В доме царил беспорядок, пол не подметен, постели не убраны. ~~~ За чаем никто не глядел друг на друга, все молча сидели за столом, точно чужие, каждый сам себе наливал.
Радна, удрученный происшедшей накануне ссорой, сидел, низко опустив голову и, посасывая трубку, думал.
Сердитая Дулгар убрала со стола посуду, достала из сундука новые теплые унты и куда-то собралась.
Нелегкие думы были и у Янжимы. ~~~ Девушка стояла у окна и пальцами водила по замерзшему стеклу. ~~~ От тепла в морозном узоре начали появляться светлые проталины.
Заметив приближающегося к их дому человека, девушка сильно подула на руку и, приложив ее к стеклу, расширила проталину.
— Что это с Дугаром, — ни к кому не обращаясь, сказала вдруг Янжима.
— Смотрите, как бежит к нам, — и повернувшись к отцу, добавила:
— Наверное, за тобой торопится.
Но Радна даже не откликнулся, словно не к нему обращалась дочь.
А по ступенькам крыльца уже прошаркали шаги, открылась дверь, вошел запыхавшийся Дугар.
Янжима, тебе немедленно велел явиться Базар. ~~~ Пошли скорей, — одним духом выпалил парень.
Зачем? ~~~ Янжима удивленно посмотрела на Дугара. ~~~ Неужели Базар уже узнал, что она до сих пор не выполнила постановление собрания, или решил проверить, как она его выполняет.
– Зачем зовет? — с дрожью в голосе спросила она.
– Куда-то, говорил, отправлять тебя собирается. ~~~ Я хорошо не понял, куда и зачем.
С Бальжимой куда-то вас хочет далеко послать.
Ну пошли, ведь сегодня же ехать надо, — и парень взялся за ручку двери, но Янжима остановила его.
Подожди, Дугар, пойдем вместе. ~~~ — Она закружилась по избе, ища платок.
Тревога охватила стариков: куда собираются отправить, их Янжиму? ~~~ Но каждый из них эту тревогу таил в себе, ни слова не говоря другому.
Решив дождаться возвращения дочки, Радна, который на работу все равно опоздал, надел шапку, взял рукавицы и направился к двери.
Ты куда это?
Выйду во двор, дров наколю.
Дождусь дочку, потом на работу пойду, — обернувшись, с порога ответил старик.
Когда за Радной закрылась дверь, Дулгар долгим взглядом посмотрела на своих бурханов. ~~~ Ей вдруг вспомнились слова мужа, что богу можно про себя молиться.
А теперь ее еще чего доброго могут в тюрьму посадить за то, что у себя в доме держит бурханов. ~~~ «Зачем же я ее побила? — на какое-то мгновенье кольнуло жалостью материнское сердце.
— Нет, если придут комсомольцы, я все равно им не позволю прикоснуться к богам, к тому, что мне так свято.
Но до этого бог не допустит, этого не случится», — успокаивала себя Дулгар.
А старик тем временем колол во дворе дрова. ~~~ Он то и дело останавливался, опускал топор. ~~~ Ладонью свободной руки прикрывал глаза, вглядываясь в сторону дома кулака Дабы, где теперь размещался красный уголок коммуны. ~~~ Янжима, конечно, побежала туда.
Радна вспомнил ночную ссору.
Трудно было думать об этом, очень трудно, старик все время тяжело вздыхал.
Незаметно наколол он целую гору поленьев, потом всадил топор в чурку и, набрав большую охапку дров, заковылял к дому. ~~~ Жену он застал у окна. ~~~ Она точно так же, как раньше Янжима, делала на замерзшем стекле проталины и глядела через них на улицу.
Бежит! ~~~ Янжима бежит домой, — сказала Дулгар.
Интересно, зачем ее вызывали? — произнес Радна и, вытащив трубку и кисет, закурил.
Янжима вбежала веселая, радостная. ~~~ Она уже забыла, что произошло у них ночью и теперь, сияющая, сразу прошла в угол, где стоял ее маленький красный сундучок. ~~~ Девушка торопливо достала из него новый платок, рукавицы, платье.
Почему молчишь, дочка, чего звали тебя?
Уезжаю, — коротко ответила она.
— В обед придет подвода. ~~~ Мы с Бальжимой вдвоем едем, — все еще роясь в сундуке, добавила Янжима.
Куда?
Зачем? — в один голос спросили отец и мать.
В город, вот куда. ~~~ Меня посылают на курсы, на полгода, — гордо ответила дочь.
Услышав это, старики с облегчением вздохнули. ~~~ И словно рукой сняло тяжесть с сердца. ~~~ Они засуетились, Дулгар заохала, мол, дочка никогда так далеко не ездила, как же отпустить ее в такой трудный путь.
Забыв про злосчастных бурханов, которых вчера собиралась выбросить из дому, девушка резвилась, точно маленькая, подбегая то к матери, то к отцу.
Едва успели пообедать да выпить по чашке чаю, как к дому подъехали широкие розвальни, запряженные парой коней.
Старик Радна тяжело вздохнул.
Значит, уезжаешь, дочка. ~~~ Как же мы тут с матерью без тебя останемся?
С нами ничего не случится, — возразила ему Дулгар. ~~~ А вот доченька наша как одна там будет? ~~~ — Дулгар подошла к дочери, обняла ее и поцеловала в румяную щеку, в ту самую щеку, которую прошлой ночью с таким ожесточением била.
Глава вторая
ПОРА СЕНОКОСНАЯ
На просторном широком лугу стелится пряный аромат высоко поднявшегося разнотравья.
Густая пыль стоит столбом, кружится в воздухе, садится на загорелые лица косарей.
По вискам и щекам дюжих парней узкими струйками стекает пот.
– Балдан, а Балдан!
Прижимай грабли к земле, а то черт знает сколько сена теряешь, — кричит Радна.
– Ноги смозолил, сильно болят, — жалуется Балдан, работающий на конных граблях. ~~~ Одной рукой он прижимает рычаг, а другой поддергивает вожжи.
Солнце близилось к зениту, жара нарастала.
Косари хужартунской коммуны разделились на три бригады — одна косила, другая — сгребала, третья — копнила. ~~~ Сгребали сено на выкошенном лугу около тридцати человек.
Следом за ними шли копнильщики и замыкали это трудовое шествие подборщики сена. ~~~ То были женщины, девушки и девочки-подростки.
А женщины, особенно пожилые, уже порядком устали, да и голод давал себя знать, и они все чаще посматривали в сторону шалаша.
Среди девушек особенно выделялась одна — в красном платье. ~~~ Она ловко и красиво орудовала граблями, иногда искоса улыбчиво посматривая на Базара, который большими вилами поднимал из валков сено и бросал его в копну.
Это была Янжима, недавно вернувшаяся из города после окончания курсов.
Базар и Янжима давно полюбили друг друга.
"Какой он трудолюбивый и расторопный парень, — думала она.
— Если бы все комсомольцы работали, как он!» ~~~ Янжима никак не могла согласиться с тем, что Базара освободили от секретарского поста.
В чем он провинился? ~~~ Была бы она в то время в улусе, ни за что не допустила бы такой несправедливости, не позволила бы чужую вину взвалить на Базара.
Ведь виноват в этом не Базар, а инструктор райкома партии Ошорон.
За эти перегибы Ошорон получил строгий выговор.
И он, а не Базар, тогда на собрании потребовал, чтобы комсомольцы в течение трех дней из домов своих родителей выбросили бурханов.
Ей вдруг вспоминается та давняя ночь, когда она пришла домой с твердым решением выбросить бурханов.
«Вот у этой, — Янжима взглянула на молоденькую девушку, что работала рядом, - у этой все по-иному». ~~~ И вздохнув Янжима тихо сказала подруге:
— Ты счастливая, у тебя старший брат коммунист, и в доме нет стариков.
А мне очень тяжело: родители страшно суеверны, держатся за своих бурханов, попробуй, наведи порядок в доме. ~~~ Чуть что, начинают ругаться, прямо беда с ними.
И когда же они все правильно поймут. ~~~ Девушка что-то несвязное пробормотала в ответ, зачем-то покружилась, поправляя уже готовую копну, и лишь потом ответила Янжиме:
Ничего, это все пройдет, ты смотри, почти половина улусников живет без бурханов.
И все за каких-нибудь год-два. ~~~ Это же хорошо.
Вообще это, может быть, и так.
Но с другой стороны, — возразила ей Янжима, — с тех пор, как произошла революция, пролетел уже не год и не два.
И пусть половина улуса живет без бурханов, но в головах у людей эти бурханы еще ой как крепко сидят.
Может, ты и права, кто его знает, — пожала плечами девушка.
— Когда комсомольцы вынесли решение, Чимит и Цыден пришли домой, разбили бурханов и выкинули их. ~~~ Что тогда было, какой невероятный галдеж подняли старики.
Потом в улусе долго говорили, что ребята наши затеяли нехорошее дело. ~~~ И хоть бурханов обратно не вернули, а Базара все-таки сняли.
Неправильно сняли его!
Наша комсомольская ячейка тогда только что была создана, а рядом не было коммунистов, которые моим бы остановить от неразумных шагов, направили бы нашу работу.
Вот по этим причинам и допустили ошибку, — ответила Янжима.
Августовское солнце нещадно жгло.
Разгуливавший по степи суховей шелестел в нескошенной траве и, казалось, жалобно стонет она, и просит, чтоб скорее скосили ее, избавили от иссушающих объятий горячего ветра.
Время давно перевалило за полдень, и чем ниже скатывалось к горизонту солнце, тем быстрее работали люди.
Луг, еще утром сплошь покрытый валками скошенной травы, был уже убран почти на две трети.
Горделиво пузатились ряды копен в синеватом августовском мареве.
Все меньше становился нескошенный участок, он напоминал уже небольшой островок, со всех сторон окруженный высокими копнами.
Коммунары, почуяв прохладу, еще быстрее, еще размашистее заработали косами, их голоса окрепли, песни зазвенели звонче.
Особенно усердствовал Базар, и как было ему не усердствовать, если он то и дело перехватывал нежные взгляды Янжимы.
Эй, Балдан!
Ты двигаешься, точно дряхлая шабганса.
Или сошлись вы характером со своим ленивым гнедком.
Балдан недовольно покосился на Базара, его еще совсем юное лицо залил румянец. ~~~ Парень начал неистово нахлестывать своего коня.
Тот махнул хвостом, ускорил было шаг, но тут же снова поплелся, безразлично опустив голову.
К закату луг почти полностью выкосили, и Базар был очень доволен сегодняшней работой.
А как же, ведь его бригада выполнила норму, кто же не станет радоваться по такому поводу.
Янжима, его Янжима была здесь, так близко, он все время видел ее красное платье, изредка обменивался с ней ласковыми взглядами.
И он запел:
Вы говорите, что нет у меня бегунца?
А куда же девался мой бегунец Соловей?
Вы говорите, что нет у меня любимой?
А куда же ушла моя комсомолка Янжима?
Базар, а Базар! — окликнул его вдруг паренек, работавший рядом. ~~~ — Солнце-то ведь еще высоко, а ты уже распелся, --- шутливо добавил он.
А тебе что, — резко бросил Базар пареньку и тут же оборвал песню.
Зря все-таки петь перестал.
Но Базар сделал вид, что не услышал.
Оранжевый диск солнца сел на самую вершину горы и, брызнув красноватыми лучами, начал медленно сползать по ту сторону склона. ~~~ Земля задышала мягкой вечерней прохладой, подбодрившей уставших за день косарей.
Над лугом заклубились рои комаров и мошки.
Какой же ты все-таки ловкий и сильный парень, — произнес тихо старик.
И глядя на Базара, старому Радне вдруг тоже захотелось показать, что он еще может красиво работать, что еще не так стар и не отстанет от молодых.
«Черт его побери! — подумал старик. ~~~ — Совсем изленился парень, сколько сена зря теряет, беспутый такой».
Солнце уже совсем скрылось за сопкой. ~~~ Коммунары заканчивали работу.
Там где утром стояла высокая трава, теперь лишь высились мастерски сложенные копны. ~~~ А как бывало раньше. ~~~ Старик Радна на своем маленьком участке возился на шесть — семь дней.
Какие же все-таки умные люди придумали организовать ее. ~~~ «А что бы делал я, — вдруг подумал Радна, — если бы у меня одного был такой огромный луг? ~~~ Ведь никогда мне не управиться бы с ним». ~~~ Косари закуривали, собираясь небольшими группами.
Ну как, ребята, здорово, да? — весело сказал старик.
Теперь и отдохнуть можно, как говорят, отдаться на волю сна и ночи.
Ведь завтра рано вставать, на нижнем лугу убирать сено будем, так, кажется, бригадир говорил? — и он посмотрел на Базара.
Вот-вот, — подтвердил тот.
— Завтра поднимемся чуть свет, чтобы, как сегодня до вечера весь нижний луг выкосить и все сено заполнить.
А роса? ~~~ Как же по росе грести сено — едва приподняв голову, спросил улегшийся возле копны Балдан.
Он кряхтя поднялся и, направляясь к своему гнедку заворчал, ни к кому не обращаясь: ~~~ — выйти на работу, когда роса сойдет.
— Осталось потрудиться как следует каких-нибудь пять дней.
Поднажми, Балдан, напоследок хоть поднажми, уж потом, после сенокоса, отдохнешь, — мягко, ободряюще сказал Радна.
— И что за человек, вечно отлынивает!
Не комсомольцем тебе быть, а ламским послушником, вот что подошло бы тебе,— разозлился на Балдана Базар.
— Как же он может рано подняться, — смеясь сказал один из парней, — ведь ему нужно хорошенько выспаться. ~~~ Попробуй целый день на граблях сидеть, знаешь, как зад устает.
— Давай меняться — я на грабли сяду, а ты копнить иди, — рассмеялся другой.
Зло покосившись на остряков, Балдан подобрал с земли вожжи и, забравшись на грабли стегнул лошаденку, направив ее к шалашу.
Туда же двинулись и все косари.
Впереди шли женщины и девушки. ~~~ Они громко переговаривались на ходу, потом затянули песню. ~~~ Она разлилась по лугу, зазвенела в вечернем воздухе.
За женщинами, перебрасываясь шутками, шли парни. ~~~ Не очень заметна была их усталость. ~~~ То там, то здесь начиналась возня, они толкали друг друга, боролись, поднимая пыль.
И, наконец, последними двигались старики, двигались степенно, дымя трубками и ведя непринужденный, медлительный, как их размеренный шаг, разговор. ~~~ Сетовали они на то, что нет дождей, рассуждали о звездах, что вспыхнули в небе, о луне, поднявшейся из-за дабана.
Вечерняя заря уже почти совсем угасла, небо заметно темнело, а воздух — чистый, прозрачный, был таким приятным, — дыши им, дыши сколько хочешь, никогда вволю не надышишься.
Вскоре вся коммуна собралась на сенокосном стане.
Утихли песни, умолкли разговоры, на луг спустилась тишина.
И только нудное, жалобное жужжание комаров да пофыркивание лошадей нарушало эту ночную тишину.
Кончился трудовой день коммунаров...
ДВА ПИСЬМА
Уснули степи, погрузились во мрак горы, и лишь звонкий ручей, петляя между густыми зарослями кустарника, колотит быстрой струей о прибрежные камни.
На высоком берегу горели два костра — один яркий, взметнувшийся высоко в черное небо, другой — то и дело замиравший, извивавшийся черной копотью дыма.
Старики сидели у костра, что поменьше, бережно расходуя дрова.
А молодежь — ей что, о какой бережливости думать молодым наложили ребята дров побольше, и точно огромный столб сверкает их огромный костер в ночной степи.
– Эй, вы! ~~~ Почему дров не жалеете? кричали то и дело старики, да где там, разве услышат молодые сквозь смех и веселый говор стариковские упреки.
Усталые старики разговаривали между собой вполголоса, беседа их носила какой-то обрывочный характер: скажут несколько слов, помолчат, покурят, потом кто-то снова нарушит тишину, ему ответят и снова помолчат. ~~~ Кое-кто уж и сидеть не в силах, растянулся тут же у костра, наслаждаясь наступившим покоем. ~~~ Другие, откинувшись назад, опирались на плечо соседа, и сладкая дрема смешивала их веки.
Были и такие, которые уже давно храпели в шалаше.
Старый Радна курил трубку, похрустывая между затяжками сухим хлебом.
«Что ж это получается, — думал он. ~~~ — Как будто коллектив, а одному до другого дела нет.
Натрет конь хомутом шею, никто не подойдет, чтобы хомут сменить.
Нет, первым взялся идти, туда и обратно три версты шел, а когда вернулся, все уже поужинали, но никто не вспомнил про старого Радну, никто ему куска мяса не оставил.
И вот придется на пустой желудок спать ложиться.
Если так дальше пойдет, то ничего хорошего не получится».
Он дожевал хлеб, снова набил трубку, и вновь погрузился в думы: «Эх, что и говорить, — раньше, когда у каждого свое хозяйство было, разве допустил бы хозяин, чтобы конь, шею хомутом натер? ~~~ Нет, хомуты подгоняли точно по шее коня.
А теперь никто и того не делает, ведь, в коммуне ни одна лошадь ни за кем не закреплена, ни за кем не закреплена ни одна телега, ни сбруя. ~~~ Никто ни за что не отвечает, чего ж следить за тем, чтобы все в порядке было. ~~~ Каждый может бросить, и коня, и телегу, и сбрую, пусть пропадет, с него все равно спроса не будет.
Что ж это такое, — сокрушался старик.
— Работаешь хорошо или плохо, стараешься или так, спустя рукава, день от зари до зари проваландаешься, как этот ленивый Балдан, все равно до этого никому дела нет.
Разве это порядок?» ~~~ Невольно на ум пришли слова Дулгар.
Уж не так кажется и неправа она. ~~~ «Кто тянул меня в коммуну?
Сам ведь пошел.
Думал — коллектив — это сила, это, когда один за всех и все за одного». ~~~ Но тут Радна вспомнил, как много сделали за этот день косари, какой огромный луг выкосили, какие зароды сложили. ~~~ Разве можно было бы сделать столько, если бы каждый только на себя работал?
Долго сидел в раздумье Радна. ~~~ Вдруг вспомнил, что делопроизводитель вручил ему два письма, когда он ходил в центр за хомутами. ~~~ Старик быстро ощупал карманы и, достав конверты, крикнул в сторону костра, где все еще шумела неугомонная молодежь.
Янжима, где ты, Янжима!
Девушка услышала зов отца. ~~~ Она быстро поднялась и направилась к шалашу.
Это ты меня звал, отец?
Я звал.
Вот держи, делопроизводитель передал два письма.
Это. — он указал на распечатанный конверт, — от Гармы, я прочел его.
А второе, дочка, тебе. ~~~ Девушка взяла письма, украдкой взглянула на то, что было адресовано ей, и румянец залил ее щеки.
Она поспешила к костру.
О, Янжиме из города пишут.
Может, покажешь? — наперебой затараторили парни и девушки.
Ну да, спешу показать, — уклоняясь от любопытных взглядов, дернула плечом Янжима.
Письмо от брата она спрятала, а второе торопливо вскрыла, и, подойдя ближе к костру, наскоро пробежала глазами, и, тут же сунула было в карман.
Но стоявший за ней Дугар успел разглядеть подпись и, запрыгав на месте, весело захлопал в ладоши.
О-о!
Я видел, я все видел!
Там стоит вот такими буквами — Бадма! ~~~ О-о!
Ха- ха-ха!
Бадма, Бадма... ~~~ — И он залился громким смехом.
До этого, что-то весело рассказывавший Базар, внезапно помрачнел и, откинувшись назад, спрятал в тени лицо.
Сердито посмотрел он на раскрасневшееся лицо Янжимы. ~~~ «Неужели она меня обманывала?
Смотри, как смутилась, значит, и вправду письмо от Бадмы Сыденова.
Ну, конечно, он учится в городе, в совпартшколе, там в городе они и слюбились, а теперь только и ждут, когда встретятся снова», — и ревнивая мысль занозой села в сердце.
Янжима и не подумала, что Базар может приревновать.
Как только ребята оставили ее в покое, снова вытащила письмо и, наконец, дочитала его. ~~~ Хоть и почувствовала, что письмо нужное, быстро разорвала его и бросила в огонь.
От следившего за каждым его движением Базара не ускользнуло это и он еще больше уверился в том, что между Янжимой и Бадмой действительно что-то серьезное, иначе зачем было ей прятать письмо, что могло бы вызвать такое смущение, наконец, к чему было сжигать письмо, если бы в нем не было того, что знать другим не следовало.
Базар поднялся с места, рванулся к костру, где корчились в пламени клочки бумаги, но они тут же вспыхнули и только черный пепел разнесло ветром.
Выдал свою ревность, Базар разозлился и громко сказал:
Ну, хватит, время позднее, пора спать, — и начал разбрасывать головешки чтобы загасить костер.
— Нам утром рано вставать. ~~~ Ребята с неохотой стали расходиться.
Вместе с другими девушками направилась к шалашу Янжима, но Базар догнал ее.
Поотстань немного, поговорить нужно, — шепнул он.
Может, потом, а то сейчас как то неудобно, — ответила Янжима.
Хотел рассказать тебе интересную новость, но если не желаешь слушать, дело твое, — обиделся Базар.
Янжима отстала от подруг.
Базар поравнялся с девушкой, и оба молча пошли в сторону чернеющих кустов, сели рядом и долго молчали.
Базар чувствовал горячее плечо девушки, ощущал ее дыхание, ему очень хотелось прижаться к ней, но ревность крапивой обжигала его.
— Ну, откуда письма и какие там новости? — ехидно спросил Базар.
Но Янжима не почувствовала ехидства и просто ответила:
— Одно от брата, а второе от Бадмы. ~~~ — И что пишет Бадма?
— Ничего особенного не пишет.
Сообщает, что живет хорошо.
Сейчас на практике находится, в артели одной, о том, как там трудятся пишет.
И еще что в этом году заканчивает школу и вернется в нашу коммуну.
Вот и все, что пишет Бадма, — ничего не тая, ни слова не прибавив и не убавив, рассказала девушка, но Базар, не поверив ей, лишь усмехнулся.
Постепенно вскипала злость на Янжиму, но он взял себя в руки и тихо спросил:
А что ваш Гарма пишет? ~~~ Может, вместе прочтем его письмо и вместе ответим ему? ~~~ Ладно?
— Я еще и сама его не прочла, — созналась Янжима.
— Наверное, о своей жизни сообщает, привет родителям передает.
На, возьми, прочтешь потом, а завтра вернешь, — и порывшись в кармане, девушка протянула Базару письмо брата.
— Ну, конечно, это ты мне не боишься показать: на, читай.
А то, другое, интересное, небось, сразу в огонь бросила, — сухо, с обидой сказал Базар и сунул в карман протянутое ему письмо.
— Ну что ты выдумываешь?
Базар...
Что за странные вещи говоришь?
— Янжима нежно прижалась к нему.
Слушай, Янжима, я никогда не думал, что ты такой человек.
А оказывается ты меня бессовестно обманываешь, — зло бросил Базар и резко отодвинулся от девушки.
Базар, что с тобой? — в темноте, стараясь разглядеть его лицо, ласково спросила девушка.
Сама, должно быть, все знаешь...
В этот вечер мы поговорили с тобой в последний раз! — оборвал он ее.
— Ты, Базар, о чем вообще?
Что случилось вдруг?
И это все, что ты хотел мне сказать?
Янжима почувствовала будто что-то тяжелое, черное навалилось на сердце.
Она посмотрела на Базара, и в душе чуть шевельнулась жалость к нему, но тут же погасла от обиды.
Девушка вздохнула и тихо сказала:
Базар, напрасно ты так думаешь.
Я до сих пор не знала, что у тебя такой мелкий характер.
У меня нет вины.
А если ты думаешь, что я виновата, поступай, как хочешь.
Я тебя тоже не буду умолять. ~~~ — Эти слова, сказанные почти шепотом, едва дошли до Базара.
Он сидел молча и мял в кармане письмо Гармы, потом обхватил голову руками, стиснул зубы и, шумно втянув воздух, зло сказал:
Хватит, довольно того, что ты обманывала меня.
Я не буду тебя уговаривать.
Будем жить каждый по-своему.
Янжима хотела было что-то сказать, но у нее больно сжалось сердце, холодок пробежал по спине, и она ни слова не смогла вымолвить.
Они сидели, поглядывая друг на друга, грустные, молчаливые. ~~~ Янжима до этого от души верила Базару, считала его самым лучшим на свете.
Она раньше ни разу не слышала от него подобных несправедливых упреков. ~~~ А сегодня он так обидел ее своими подозрениями.
Она думала о многом, то злясь на парня, то жалея его. ~~~ А Базар вспоминал, как горело в костре письмо Бадмы и негодовал.
«Ничего, я когда-нибудь отомщу за это», — думал он.
Долго сидели они, а когда почувствовали, что продрогли, поднялись и пошли. ~~~ Подойдя к шалашу, стали торопливо стелить постели, все еще каждый в душе обвиняя другого и оправдывая себя.
Уставшие за день косари уже спали и только один Радна, низко склонил голову, грел ладони у затухавшего костра.
О многом думал старик.
О лошади, что натерла спину, о телеге, скрипевшей несмазанными колесами, о брошенных ременных вожжах. ~~~ «Нет, не берегут добро в коммуне, — сокрушался он. — нет в коммуне настоящего хозяина».
И опять вспоминались ему слова старой Дулгар и, досадуя, он начинал понимать, что возразить ей ничем не может. ~~~ Пришло на память письмо Гармы.
Как он там пишет: «Если с коммуной не ладится у вас, можно попробовать организовать у себя в улусе артель».
Глава третья
МРАЧНЫЙ ПАСМУРНЫЙ ДЕНЬ
Чёрные мохнатые тучи сплошь закрыли небосклон и торопливо несутся к югу.
Они натыкаются на острые гребни гор, жадно лижут верхушки деревьев. ~~~ От туч ноет холодом.
Время от времени начинает моросить мелкий дождик.
Промозглой сыростью, навозом тянет с дворов Хужарты.
У оград, под навесами сараев, сгрудились козы, овцы, телки, зябко дрожа от холода.
Раньше обычного прибежавшие с выпасов быки, понуро склонив головы, лениво пережевывают жвачку.
Протяжно, на весь хотон, мычат дойные коровы.
Несмотря на ненастье, во дворе правления коммуны стоит шум. ~~~ Здесь собрался почти весь улус.
Разбившись на небольшие группки, люди оживленно беседовали, перебрасывались шутками, выкладывали друг другу новости.
А потом потянулись к красному уголку, расположенному неподалеку от правления.
Шли туда по двое, по трое, кто широким шагом таежника, кто быстро семеня, обегая встречавшиеся на пути лужи, кто, словно нехотя, медленно, лениво.
«Что же случилось?
Или надумали собраться и выйти на работу?
Но ведь из-за непогоды решили отдыхать.
Или приехало из аймачного центра начальство и хотят созвать собрание?» — гадал Радна.
Он сидел на крыше и, прикрыв ладонью глаза, с любопытством поглядывал в сторону правления. ~~~ Накануне было решено сегодня не выходить на работу, отдохнуть, а членам правления собраться, обсудить всякие важные вопросы коммуны.
Вот почему Радна, не слышавший никаких объявлений об общем собрании или о каких бы то ни было других сборах, принялся чинить крышу.
— Обрадовались, что сегодня не работают, ну и гуляют, кому делать нечего...
Да и что это за отдых такой придумали, непогода-то пустяковая.
Чем зря ходить без дела, лучше бы взяться за ремонт кошар, телятников. ~~~ Вон как дрожат овцы и телки.
Да, что же это за дела? — проворчал про себя старик, тщательно укладывая доски на крыше, заменяя прогнившие, новым тесом.
Совсем низко над улусом пролетала стая диких гусей. ~~~ Они тянули на юг, к теплу, к солнцу, чуя приближение холодов.
И чтобы молодые, впервые совершающие дальний перелет, не сбивались с пути, старый, опытный вожак, возглавлявший вереницу, каждый раз подавал сигнал, словно твердил: «За мной следуйте».
Радна поднял голову и несколько минут следил за гусями, и вдруг вспомнил: старики издавна говорят — низко летят гуси — быть долгой, холодной зиме.
«Однако, трудно придется скоту в эту зиму.
А хватит ли сена прокормить его?»
— Он снова взглянул на вереницу гусей, летевших не нарушая строй, и подумал: «Вот бы людям пример с них брать, тогда вместе горы ворочать могли бы».
В соседнем дворе залаяла собака, ей ответила Тайга, пробежавшая мимо амбара, и тут же послышался цокот копыт Старик повернул голову и увидел Батуужана.
Он был в плаще, накинутом на плечи, шапка свалилась на левое ухо.
Подъехав к самой двери, Батуужан так натянул повод, что конь присел на задние ноги.
— О-о!
Радна ахай!
Собирайтесь, да побыстрее!
Велено сейчас же собраться всем в красном гуланеii, — прокричал Батуужан. ~~~ Старик не стал слезать с крыши, а лишь немного наклонившись вперед, спросил:
— Что там такое случилось?
Кто меня зовет и зачем? ~~~ — Я ведь сказал, — уже не скрывая раздражения, крикнул парень.
— Собрание будет, собрание коммуны.
Давайте, собирайтесь, и чтобы мигом.
— И Батуужан повернул коня, собираясь ускакать. ~~~ Но Радна остановил его.
— Нухер, ты меня подождал бы.
Где собрание, говоришь, будет? ~~~ Парень снова осадил коня, зло взглянул на старика.
— Гулан не знаете где?
Там и будет.
Сто раз одно и то же повторять надо.
— Говоришь ты как-то непонятно Гулан...
Какой гулан? — и Радна пожал плечами, делая вид, что не понимает.
— Какой бывает гулан? ~~~ Наш гулан. ~~~ Там собрание будет. ~~~ Интересно, чем слушаете вы?
— Слушаю я ушами, — ответил Радна, я тут же назидательно добавил:
— А вот говоришь ты не как все люди.
Гулан...
Не гулан надо говорить, а красный гулан, вот как надо.
Понятно? ~~~ Это Батуужана уже вывело из себя, он приподнялся на стременах и закричал:
— Чего распетушился, еще учит, умничает... ~~~ Словом, иди в дом кулака Дабы.
Так тебе яснее будет, — и, хлестнув своего куцехвостого серко, ускакал. ~~~ Старик не спеша слез с крыши.
«Какое собрание опять придумали? ~~~ Что там такое могло случиться, что так сразу людей собирают?
И вообще, как много разных сборов придумывает это правление.
Видно, нужно, чтобы собрания были, вот потому и собирают.
Ну что ж, придется идти?.. ~~~ — С этими думами он вошел в избу, выпил чашку чаю, достал трубку, закурил и, лишь после этого зашагал в сторону красного уголка.
По-прежнему моросил дождь. ~~~ Дорогу развезло.
Ноги скользили по вязкой земле, расползаясь в стороны.
Радна шагал осторожно, щадя свои гутулы, и размышлял. ~~~ А что, если на этом собрании рассказать все, что он передумал, поделиться своими мыслями, высказать свои огорчения.
Ведь так дальше продолжаться не может, какое же это хозяйство, если нет хозяев.
И не потому ли некоторые выходят из коммуны?
Вот совсем недавно вышли из коммуны две хорошие трудолюбивые семьи. ~~~ Порядка нет в работе, вот в чем беда.
И тот, кто хорошо работает, и кто ничего не делает — равны стали. ~~~ А отчего хорошо живет Шабартуйская артель, и членов много, и порядок в работе?
Сейчас строят новые скотные дворы, чистят старые, ладят изгороди. ~~~ Видно, правильно писал Гарма.
Лучше, если бы и у нас не коммуну, а артель создать... ~~~ А вот в Тахойской коммуне и организованность, и дисциплина, и порядок во всем.
Урожай убрали они давным-давно, начали строить скотные дворы, да какие!
А у нас?
У нас дела идут не так, как надо. ~~~ А почему это?
Никак не поймешь почему.
Он снова вспомнил письмо сына Гарма писал: «Лучше, однако, было бы, если бы вы коммуну свою превратили в артель».
Да, если Гарма так советует, значит это и вправду лучше, он дурной совет не даст.
Но как ему, старому Радне, предложить такое, как сказать об этом, с чего начать?
А дождь все моросил, ветер бросал колючие холодные капли в лицо, за шею, пробирался под тэрлик.
— Что за ненастные дни настали нынче, — сам не замечая, громко проговорил старик, и не спеша вошел в красный уголок.
Здесь уже собралось много людей. ~~~ Сизый табачный дым клубился в помещении.
Стоял разноголосый гул, смех.
То и дело раздавались шутливые выкрики, кто-то у кого-то отбирал место, кто-то кого-то щелкал по уху.
Лишь в последнем ряду три человека сидели молча, словно чуя свою вину.
На столе лежала старая газета, от которой курильщики отрывали куски и тут же сворачивали самокрутки.
За столом с важным видом сидел бывший инструктор райкома партии, а теперь счетовод коммуны Ошорон. ~~~ Оглядев зал, он сказал:
— Ну, председатель, открывайте собрание!
Вроде весь народ собрался.
Председатель коммуны, кряжистый Аюша, стоял у стола, держа в руках листок бумаги и, чем-то очень озабоченный, поглядывал в зал. ~~~ Он переступил с ноги на ногу, едва заметно вздохнул, его взгляд снова забегал по рядам. ~~~ Но вот он взмахнул бумажкой, призывая к порядку и откашлявшись, предложил выбрать председателя и секретаря.
— Доржи абгу!
Доржи абгу председателем! — в один голос, словно сговорившись, закричали с разных мест.
Доржи Номтоев знал, что его обязательно изберут председателем собрания, уж так повелось, что все собрания приходилось вести ему, поэтому насадив на нос очки, он, не ожидая голосования, протиснулся к столу и сел на председательское место.
Поглядывая поверх стекол на Аюшу, он протянул руку, требуя листок, который тот все еще продолжал держать.
Аюша передал ему бумажку и, наклонившись, что-то зашептал на ухо.
В зале в это время дружно закричали:
— Готовый секретарь сидит за столом, Орошон!
Почти никто из собравшихся не знал повестку дня, но все понимали, что предстоит решить какой-то очень серьезный вопрос.
Иначе зачем было бы собирать людей.
И теперь, ожидая, пока председательствующий ознакомится с повесткой, все внимательно следили за ним.
Наконец, Доржи Номтоев отложил в сторону листок и посмотрел в зал.
– Дугаров Бадма здесь?
– Здесь! ответил охрипший голос из дальнего угла.
– Сыренов Мунко здесь?
– Здесь.
– Батуева Юмжил здесь?
– Я, — послышался женский голос.
– Ну вот, хорошо. ~~~ Заявления Дугарова Бадмы, Сыренова Мунко и Батуевой Юмжил мы должны сегодня разобрать, — объявил председатель собрания.
О чем заявления? ~~~ Какие заявления? – послышалось сразу из разных мест.
Поднялся Бадма Дугаров, прокашлялся, что, впрочем, не изменило его осипшего голоса.
– Прошу разрешить мне сказать несколько слов...— заговорил он.
– Я человек больной, — он переминался с ноги на ногу и, снова прокашлявшись, добавил:
— В общем, находиться в коммуне больше не могу, и семья моя тоже, тоже не может быть в коммуне.
Вот такое мое заявление.
Увольте, прошу отчислить из коммуны.
— Голос Бадмы дрожал. ~~~ – И я тоже, — не дожидаясь, пока назовут его имя, поднялся Мунко Сыренов.
— Я тоже такой, не лучше Дугарова.
Все вы знаете, что у меня ничего нет в хозяйстве, но в коммуне я, можно сказать, больше многих работаю, но у нас в коммуне все равно, работает человек или не работает.
И вот я думаю, не делаю ли я работу за бездельников и лентяев.
Зачем мне это нужно?
Разве это не обидно, товарищи?
Нет, не могу больше работать за других, не хочу, выпишите меня из коммуны! ~~~ Вот так.
– Я скажу тоже самое, — пискливым голосом затараторила Батуева.— Когда из коммуны выходят такие люди, как Бадма и Мунко, то и я не могу оставаться здесь.
Исключайте меня, сейчас же исключайте.
Я сирота, нет у меня сил работать в коммуне.
И многие люди говорят, что я глупая, потому и пошла в коммуну.
Словом, отпустите меня, пожалуйста.
Люди притихли, кое-кто удивленно переглянулся, а старик Радна подумал: «Что же это происходит?
Если так дальше пойдет, то кто же останется в коммуне». ~~~ Но тишина стояла недолго.
Сперва послышался шепот, потом то там, то здесь начали раздаваться возгласы:
– Дело добровольное. ~~~ Кто хочет, пусть выходит из коммуны!
Что поделаешь? ~~~ – Никого удерживать не надо!
Не хотят быть в коммуне, пусть идут себе!
– Исключать таких надо!
Чего с ними разговоры разговаривать!
– Нет-нет!
Так нельзя, — быстро заговорил Аюша.
— По-моему они просто не разобрались, не поняли сути дела, они просто ошибаются.
Мы все должны разъяснить им, растолковать, чтобы они поняли, что к чему.
Ведь они же добровольно вступили в коммуну и хорошо работали. ~~~ Если они уйдут — мы многое потеряем, очень многое потеряем.
И им невыгодно уходить: ведь по Уставу каждый из тех, кто выходит из коммуны, должен оставить сорок процентов того имущества, которое внес в коммуну.
Это для них большой ущерб будет.
Они, наверное, не подумали как следует, и мы должны им все разъяснить.
– Мы все знаем, все очень хорошо знаем, — снова поднялся Бадма Дугаров.
— Что ж делать с имуществом, если такое дело получилось. ~~~ Пусть лучше пропадет сорок процентов имущества!
Прошу, отпустите. ~~~ – Я все равно работать не буду,— прокричал Мунко Сыренов. — имущество, что мне оно, я никогда не имел ничего и иметь не буду!
Исключайте из коммуны, или я сам уйду. ~~~ – Мне бы только серко, одного серко да две дойных коровы—хүригшэн и ухаагшанiii.
Больше мне ничего не надо. ~~~ Только серко и две коровы,— запричитала Юмжил.
– Только две коровы и серко, — передразнил ее Ошорон.
— Больше ей ничего не надо. ~~~ А такого закона вообще нет и не может быть, чтобы по собственному желанию сегодня вступать в коммуну, а завтра выходить из нее.
Раз ты по доброй воле вступил, нечего гнуть назад.
Что это значит — куда голова повернулась, туда и идти. ~~~ И вообще, надо бы всем запомнить, что лучше твердый камень, чем горькая полынь.
Я предлагаю не исключать их из коммуны и все! ~~~ — Он сел и сердито покусывая губы, что-то записывал. ~~~ Э-э-э!
Ишь ты какой быстрый, — снова закричал Мунко Сыренов.
— Ты, видно, забыл прошлый год, опять думаешь нас притеснять, заставлять делать то, что хочешь?
Не выйдет! ~~~ Теперь таких прав нет принуждать оставаться в коммуне, закона такого нет, — протискиваясь вперед, кричал Мунко.
— Хватит, чего расшумелись!
Давайте будем говорить толком, — призвал к порядку Доржи Номтоев.
— Дайте мне одно слово! — поднялся с места Базар.
Все замолчали.
— То, что сказал сейчас Ошорон, конечно, ошибка, серьезная ошибка.
Эти три семьи, что заявили сегодня о выходе из коммуны, мы силой держать не имеем права.
Это их дело. ~~~ Но я хочу говорить не об этом.
Как вы все знаете, недавно вышли из коммуны, еще две семьи.
В чем же дело?
Где причина?
— Базар сделал паузу, оглядел всех и продолжал:
— А причина, я думаю, в том, что жизнь в коммуне у нас ухудшается. ~~~ И это происходит от того, что у нас здесь окопался классовый враг. ~~~ Кулаки пролезли к нам, вот в чем беда, и они внутри нашей коммуны совершают свои коварные дела, разлагают членов коммуны, сеют недоверие, мутят чистую воду.
Вот беда наша. ~~~ И эти три человека, что сегодня заявили о выходе из коммуны, поддались кулацкой агитации.
Если они решили выйти из коммуны — пусть выходят, мы их насильно держать не будем. ~~~ Но, я думаю, как бы им не пришлось потом пожалеть, что послушали наших классовых врагов. ~~~ Но вместе с ними, с теми, кто хочет выйти из коммуны, нам нужно очиститься от кулацких элементов.
Тогда никто больше выходить не станет.
И те, кто сейчас хочет уходить, еще вернутся.
Я предлагаю сегодня же обсудить вопрос о чистке! — четко выговаривая каждое слово, закончил Базар.
Все согласились с предложением Базара, успокоились даже те, кто подал заявление о выходе из коммуны. ~~~ «Это правильное предложение, — подумал Радна. ~~~ — Даже очень правильно предлагает Базар.
Что действительно происходит последнее время в коммуне?
Порядка никакого нет, люди все чаще поговариваю то выходе из нее.
Но поможет ли чистка?
А не лучше ли вместо этого создать артель?» — вновь задал себе вопрос Радна.
Он сидел у окна, по стеклам хлестал не прекращающийся дождь. ~~~ И от этого еще тяжелее стало на сердце.
«Пожалуй, Базар все-таки правильно говорил, — решил старик.
— Пробравшиеся в коммуну кулаки мутят народ, оттого, видать, и непорядок такой получился.
Про кого он только думает, кого подозревает?» ~~~ — Радна начал рассматривать всех, кто находился здесь, но на кого бы ни бросал взгляд, кулака не видел: этот был бедняком, тот середняком, и эти никогда кулаками не считались.
Так, ни на ком не остановившись, Радна стал ждать, что же дальше будет.
А за окном все больше сгущались вечерние сумерки, тучи заметно чернели, усиливался ветер.
Но сюда, в красный уголок, холод и сырость не проникали, в тесном помещении было так жарко, что люди обливались потом.
Многие сняли с себя тэрлики и дэгэлы и остались в одних рубахах. ~~~ Жара разморила, кое-кто начал клевать носом.
Чтобы согнать охватившую дремоту, еще больше задымили трубками.
Уже не так внимательно слушали выступавших, и когда поставили на голосование — исключать или не исключать из коммуны Бадму, Мунко и Юмжил — многие легко вздохнули: наконец, собрание идет к концу.
Большинство коммунаров проголосовали за исключение. ~~~ Бадма и Мунко тут же поспешили домой — оставаться им в красном уголке было незачем.
Они хотели похвастаться перед домашними.
Только одна Юмжил не спешила уходить. ~~~ Ведь ей нужно было еще добиться, чтобы отдали коров, серко, и хотела Юмжил получить их сейчас, а то кто знает, что может еще случиться.
Ну вот, товарищи, с первым вопросом мы, значит, покончили, — сказал Доржи Номтоев и, заглянув в бумажку, добавил: ~~~ — Теперь перейдем ко второму вопросу: о чистке коммуны от вражеских элементов.
Доклад по этому вопросу будет делать Базар Будажабай. ~~~ Базар вскочил, утер рукавом вспотевшее лицо, подбежал к трибуне. ~~~ В руках у него была желтая папка.
Раскрыв ее, Базар перелистал лежавшие в ней бумажки, словно что-то искал, потом, погладив их обеими руками, слегка подался вперед, откашлялся.
Все заинтересовались, в ожидании подняли головы.
Ну, товарищи!
Вы, наверное, все догадываетесь о чем я поведу разговор.
Много говорить не собираюсь.
Как вам известно, за последнее время из коммуны вышло пять дворов.
Если дело пойдет так и дальше, то нам не избежать развала.
И вообще, дела у нас плохи, работа идет не организованно.
Все это заставляет принять самые срочные и самые суровые меры. ~~~ Нам нужно поговорить о том, как круто повернуть дело и добиться резкого улучшения положения.
Старик Радна, с особой остротой переживал выход из коммуны каждого человека, все время тревожился о неполадках.
Вот почему он с большим вниманием слушал выступление Базара.
Наконец-то, руководители поняли, что так дальше продолжаться не может, обрадовался старик.
Правильно, очень правильно говоришь, — сказал он громко.
— Давно об этом надо было подумать.
Базар покосился на старика и продолжал доклад:
Но многие из нас еще достаточно хорошо не знают, кто же этот враг, который пролез в нашу коммуну и, точно червяк, точит ее.
Таких нужно гнать без пощады.
— Базар сделал паузу и заглянул в бумагу.
Радна быстро и жадно затягивался дымом. ~~~ «Да, таких вредных людей, кулак он или не кулак, надо гнать», — думал он.
Не сразу заметишь классового врага, — снова заговорил Базар.
— Но мы его распознали, мы увидели за покорностью ягненка коварного волка, и должны вывести его на чистую воду перед всеми, чтобы все узнали его и выгнали вон из нашей коммуны, лишили всех прав и обложили его твердым заданием, да, именно твердым заданием.
Кто же он? ~~~ Назови его! — послышался чей-то нетерпеливый голос.
Не спешите, все знать будете, все сейчас узнаете, кто этот классовый враг, — подняв руку, чтобы успокоить начавшийся шум, сказал Базар. ~~~ — Но очень жаль, что мы не видели его раньше, что дали этому хитрому и коварному кулаку творить безнаказанно свое черное дело, направлять в нас отравленную стрелу, а лук свой прятать в кусты.
Очень жаль, что никто этого до сих пор не замечал. ~~~ Так вот, знайте, кто он — этот хитрый враг.
Вот сидит он у окна и делает вид, будто не о нем идет речь. ~~~ Это Радна Сэбиков.
Смотрите на него, вот он, этот отвратительный человек, который разлагает коммуну, распространяет кулацкие идеи, хочет развалить наше хозяйство, — прокричал, захлебываясь Базар. ~~~ Старик Радна вздрогнул, уронил изо рта трубку.
Он хотел возразить Базару, но горло перехватило, будто его кто-то крепко сжал, глаза застлал густой туман.
Так и сидел несколько минут Радна с открытым ртом и немигающими глазами, точно рыба, попавшая на сушу, судорожно хватая губами воздух.
А ты чем можешь доказать, что Радна кулак?
Если станем гнать таких, как Радна, кто же у нас тогда работать будет? — сразу закричало несколько голосов.
—Что творится, прямо ума не приложу! — прокричал человек со шрамом на щеке.
Все опять зашумели.
Тихо!
Давайте соблюдать порядок!
— постучал по столу карандашом председатель собрания.
Постойте, — воспользовавшись установившейся тишиной, снова заговорил Базар,— у меня есть все доказательства.
Погодите, я сейчас все скажу и тогда поймете, кто прав, — он возвысил голос.
— Мы все до сих пор неправильно считали, что Радна Сэбиков середняк.
А на поверку оказалось, что он настоящий кулак. ~~~ Вы хотите знать почему?
Так вот, слушайте. ~~~ Кто, как не этот Радна, хотел развалить нашу коммуну и агитировал за артель? ~~~ По чьему указанию такое делал?
По указанию известного кулака Нины Цыбикова. ~~~ Может вам еще нужны какие-нибудь доказательства? — все больше горячился Базар. ~~~ Он поднял истрепанную бумажку и потряс ею в воздухе.
Это было письмо Гармы, которое в прошлом году Базару дала Янжима. ~~~ Вот оно, самое лучшее доказательство.
Слушайте! — и Базар читает письмо: «Дорогой отец, дорогая мама! ~~~ Передаю привет моей сестре Янжиме.
Живу хорошо.
Съездил недавно на практику. ~~~ Работал в деревне, в одной сельскохозяйственной артели. ~~~ Теперь снова в городе.
Совсем недавно здесь был дядя Нима.
Он мне рассказал о новостях, которые были у нас в улусе.
Говорил, что хвалиться пока ни чем, что в коммуне дела идут неважно нет организованности, работают плохо.
Если все это так, если вправду вам так трудно живется, не лучше ли поговорить о том, чтобы перестроить коммуну в артель.
Над этим следует подумать.
Передайте всем коммунарам мой низкий поклон.
Мама, ты обо мне сильно не беспокойся.
Ваш сын Гарма».
— Базар отложил письмо. ~~~ — Вот что пишет сын. ~~~ Разве не ясно, что Сэбиков вместе с сыном договорились с Нимой Цыбеновым и распространяют всюду слух, что коммуна наша слабая, что она скоро все одно развалится, что нужно организовать артель?
Кроме того, несколько бедняков могут подтвердить, что Радна предлагал ликвидировать коммуну и создать артель.
И еще можно вспомнить. ~~~ Этот Радна Сэбиков в двадцать седьмом году имел пятьдесят одну овцу, а когда вступил в коммуну — с собой пригнал тридцать семь.
Ясно, что он четырнадцать голов по злому умыслу утаил. ~~~ Тут есть справка от сомсовета.
Все подтверждается. ~~~ — С этими словами Базар вытащил из папки еще одну бумажку и протянул ее сидящим в первом ряду. ~~~ — Вот, смотрите, чтобы не думали, что это не так.
Или не держал разве этот Радна Сэбиков батраков?
Держал! ~~~ Как же мы его середняком считать можем?
Это кулак, самый настоящий кулак! ~~~ Кто скажет, что он не кулак? ~~~ Кто? ~~~ Я спрашиваю вас — кто?
Я еще забыл о его дочери сказать. ~~~ Она дезертировала из коммуны и сейчас находится в Шабартуйской артели.
Вот почему нужно исключить Радну Сэбикова и лишить его прав, — закончил Базар.
Но тут послышался, правда, не очень уверенный, мужской голос: ~~~ — А Янжиму разве не райком комсомола отправил работать в детские ясли?
Люди зашумели, но председатель постучал карандашом о стол и спросил: ~~~ — Ну кто еще говорить будет?
— Я буду, я, — вскочил моложавый, горделивого вида человек.
— Все, что мы сейчас услышали от Базара, все это правда.
Радна Сэбиков, конечно, кулак, характер у него кулацкий и замашки такие.
Вот меня он ругал, очень сильно ругал, когда сено убирали.
А за что ругал? ~~~ За то, что хомут холку лошади натер.
Привык ругать батраков, вот и меня ругал. ~~~ Правда и то, что он меня агитировал за артель Дагбе и Намдаку говорил он такое.
Конечно, правильно сказал Базар: гнать такого кулака из коммуны надо.
Чем держать такого в коммуне, как Радна Сэбиков, уж лучше принять Ниму абгая.
После него слово взял Шагдар Хурдынов, пожилой, но легкомысленный человек.
— Я смолоду батрачил.
И этого Радну Тэгшэхэна я хорошо знаю.
Его давно надо было прогнать из коммуны, все я недоумевал, почему он в коммуне...
Это было пятнадцать лет назад.
Мы с ним на его дом лес рубили.
Так то, что я тогда заработал, он до сих пор не все уплатил.
Выходит, он настоящий кулак. ~~~ И что в артель агитировал — тоже правда.
Как же может такой человек быть в коммуне!
Верно сказал Шагдар, — послышался крикливый голос.
— Исключить надо этого Тэгшэхэна!
Исключить!
И жена его Дулгар шепчет всем на каждом углу, чтобы выходили из коммуны.
Других хозяек агитирует.
Ламе, богу верит.
Конечно, исключить надо! — размахивая руками, во весь голос кричал Батуужан.
— Радна — настоящий кулак.
Когда я приехал сказать, что надо идти на собрание, он пререкался.
Чего, говорит, там нужно, разве, говорит, не видишь, что я своим хозяйством занят.
Вот какой этот кулак.
Исключить!
Исключить!
Какой еще может быть разговор!
Теперь все ясно!
Исключить! — наперебой закричали несколько человек во главе с Шагдаром Хурдыновым.
Подождите, дайте мне еще высказаться, — послышался вдруг громкий голос бывшего бедняка Жигмита.
Все обернулись и с удивлением посмотрели на него.
Не любил Жигмит выступать на собраниях.
Мы хорошо помним, — начал он медленно, — что совсем недавно из коммуны вышли два семейства. ~~~ Сегодня выбыли еще три. ~~~ Теперь собираетесь исключить из коммуны старого Радну.
Кто из нас не знает этого трудолюбивого человека?
Он в работе лют, всегда был примерим для других.
Разве таких, как он, можно исключать из коммуны? ~~~ Кто же тогда работать будет?
Вы слышите, Шагдар абга, как бы мы с вами не тужились, нам не угнаться за Радной.
Я это говорю прямо.
И еще говорю: не рубите сплеча, чтобы исключить из коммуны Радну, надо прежде это хорошо обмозговать, очень хорошо обмозговать, это нужно.
И думаю я, не кулак Радна, середняк он, самый настоящий середняк.
А еще его самого послушать надо, что скажет он, — закончил Жигмит.
Из-за стола быстро поднялся Ошорон.
—Только что выступивший человек, — заговорил он зло, — или ничего не понял, или понять не хотел.
Мы вывели на чистую воду кулака, а этот человек хочет доказать, что Радна не кулак.
Так может заявлять только подкулачник, только тот, кто заодно с ним! — закричал он, а если такого кулака не выгоните из коммуны, тогда я здесь оставаться не могу!
Аюша с глубоко озабоченным видом бросил рассеянный взгляд сперва на Базара, потом на Ошорона и тяжело поднялся:
Вобщем, товарищи, пусть Радна нам сам все скажет, послушаем его.
Медленно, с трудом поднялся с места Радна. ~~~ Он долго не мог ничего выговорить, словно забылись сразу все слова.
Потом огромным усилием воли справился с волнением.
Люди, товарищи, пожалейте!..
Я ведь не кулак...
Не было случая, чтобы я заставлял людей на себя работать...
Я не пойду в артель, в коммуне останусь.
Люди, наше дело это решить.
Не обойдите своей милостью, — тихо, с обидой сказал Радна, так и не сумев высказать все, что думал.
Сейчас вопрос окончательно стал ясным.
Если бы Радна желал действительно исправиться, он сказал бы всю правду перед народом, покаялся бы во всем.
А Радна начисто отрицает всю свою вину.
Я думаю, что нужно решить голосованием, — обратился Базар к председателю собрания.
Ну, что будем голосовать? — спросил тот.
А как же иначе?
Вот при этом голосовании мы узнаем у кого какие мысли,— явно угрожая, сказал Ошорон.
Услышав это, все зашевелились, громко заговорили друг с другом, шумно задвигали лавками, казалось, что все вдруг потеряли интерес к обсуждаемому вопросу.
Некоторые даже двинулись к двери.
Тогда приподнялся с места председатель собрания.
Садитесь!
Соблюдайте порядок! — громко крикнул он, и в установившейся тишине тут же торопливо объявил:
Итак, кто согласен с тем, что Радна Сэбиков кулак и что его нужно исключить из коммуны, поднимите руку!
Все молчали.
У Радны стало тяжело на душе.
Даже Базару, старавшемуся объявить Радну кулаком, казалось неудобно первым поднять руку.
Только один Шагдар Хурдынов весело крикнул:
Кто не хочет защищать кулака, поднимите руку! — и высоко вскинул свою.
Тут же подхватил его Ошорон:
Поднять!
Поднять!
Вот тут и увидим, кто чем дышит! — и тоже поднял руку.
За ним подняли руки еще несколько человек.
Поднимайте выше! ~~~ Буду считать!— встал с места председатель собрания.
Люди, поглядывая друг на друга, медленно, нехотя поднимали руки.
Семнадцать, восемнадцать... девятнадцать... двадцать, — четко слышался в тишине голос председателя.
Двадцать четыре!
Ну опускайте!
А сейчас пусть поднимут руки те, кто считает, что Радна Сэбиков не кулак!
Все молчали.
Украдкой переглядывались, но никто не поднял руки.
Большинством голосов Радна Сэбиков объявляется кулаком и исключается из коммуны...
Ну, на этом все вопросы исчерпаны.
Будем считать собрание закрытым! — объявил председатель, вытер пот, снял очки и поднялся из-за стола.
Все шумно двинулись к дверям.
На дворе кромешная тьма, холодные, дождевые плети хлещут без пощады по разгоряченным лицам.
А на душе у Радны горе, отяжелевшие ноги отказываются идти. ~~~ «Какое же несчастье может стрястись с живым человеком!
Беда!
Как же мне быть?
И какой же несчастливый, невезучий я человек?
Ах, бурхан», — тоскливо вздыхал старик.
Ничего не слышит старый Радна, кроме свиста ветра.
А возвращающиеся с собрания люди удивляются.
Раньше Аюша был как нож острый для кулаков.
Что же сегодня с ним?
Почему же он промолчал, ведь он только и живет, чтобы громить кулаков.
Побоялся, должно быть.
Пусть, дескать, без меня решат.
Кто его знает, отчего он так...
Не родня ли ему Радна?
Да нет!
Аюша не пощадит кулаков.
Не побоится ни кого.
Ведь он в эту коммуну все силы вложил.
И то, что он сегодня промолчал, не случайно.
На то есть причины.
Аюша должно быть знает что-то.
