Гуруев Чингис Цыренович СТУПА ДЖАРУН ХАШОР Бурятии, моей колыбели, Благоденствие предвещая, Ступа Джарун Хашор Духовную мощь приносит.
Благословение и подношение - Приметы здравого бытия, Десять белых добродетелей Милость распространяет.
В учения Будды-Шакьямуни Стар и млад веруют.
Ум-ма-ни-падмэ-хум - Молитвы причитают.
В Кижинге*, где природа прекрасна, Удачи и желания уготованы: Ступа Джарун Хашор - Вера на все времена!
--------- ЛЕБЕДИ В недосягаемой высоте Вечного синего неба, Устремляясь клином вперед, Напоминая белый хадак*, Добродетельной щедрости символ — Солнечную Бурятию полюбив, Лебеди-птицы возвращаются С южных жарких окраин.
Лебеди со счастливой судьбой Всегда в почете: В просторной местности, где Иссиня-голубой воздух, Мечтают выращивать птенчиков,  Пушисто беленьких, прекрасных, С твердым намерением Преодолевать дальние расстояния.
Когда лебеди-птицы Начинают медленно спускаться Изумрудом глаз привлекающих На лугах, на озерах, То для хори-бурят*, С тотемом «лебедь» в душе, Встретить их белой пищей — Молоком, — великое счастье!
---------- ОТПОР Недопустимую обиду в душе храня, Как будто доброе дело затеял, Не пытайся кому-то ущерб причинять, - Тот тебе отпор даст в ответ.
Если ты понял меня хорошо, Твои действия — против ветра улицу подметать.
То место, где ты подмел, чисто и не стало, Ты сам под пыль можешь попасть к удивлению.
Всегда так: события обратного явления Наносит человеку непоправимый вред.
Упрямство, мой сын, как видишь, — не благо, Пробивай путь-дорогу в жизни без выкрутасов.
МОИ РАЗДУМЬЯ Как родник бурливо Труд людской спорится, Из почвы целинной земли Золотые хлеба всходят.
Если неминуемо честно О событиях жизни вспоминать, То благодеяния родителей Удачу, счастье дарят.
Когда по зову желаний В путь-дорогу выходишь, Из звездной судьбы волшебства Прекрасная душа восстаёт.
В дальних очертаниях ласково К народу своему относиться, Наставления Далай-ламы — Великое море просветления.
11 Ошибок или упущений здесь нет, Утверждаю от всего сердца: Заслуги всей жизни Рождаются из призваний и таланта.
Своей шкурой испытал, То доверительно признаю: Различие белого и черного Выявляется в жестокой борьбе.
Как драгоценное доказательство, Уверенно об этом воспеваю: Развитие моей Бурятии Лучшие сыны её продвигают.
И вот пришло время, Заявляю свободолюбиво: Как плод моей души - Эти стихи.
АЛТАРГАНА (Золотарник) Жизненный дух предвещая, Алтаргана прекрасна, - Несокрушимой известностью Растет красиво и безмятежно.
Удачу, счастье одаривая, Алтаргана прекрасна, - Несгибаемым свойством Вдохновляет народ издавна.
Традиции предков утверждая, Алтаргана прекрасна, - Непреклонной везучестью Удостаивается вечною песнею.
Как милости отцов и матерей, Благодарна наша алтаргана.
Как совесть сыновей-потомков, Авторитетна наша алтаргана.
ВСТРЕЧИ С ПУШКИНЫМ Приглашает меня Екатерининский парк.
Пришел сюда, будучи ещё студентом.
Везде кругом золотом листья шуршат, Мирная, спокойная осень — время года.
Линейкой впереди тропинка вьётся, — Предчувствием я как гость дорогой.
От хорошего настроения сердце волнуется, — Встречает меня великий Александр Пушкин!
Будто вдаль смотрит ясным взором, Приветствием своим успехов желает мне, Серебром закалённой на скамье сидит четко, О вечной жизни подумывает, похоже.
Как под лучами вечного золотого солнца, Гениальным его стихам я преклоненный, Чтобы эту встречу радостью подтвердить, Подхожу к нему и низко кланяюсь.
1964 11 Лето жаркое.
Величав Екатерининский парк.
(Честно сказать, пришёл сюда я уже в возрасте.
) Везде, присмотреться, туристов очень много: Из Азии, Европы, Африки — разный люд.
Тропинка моя ведет прямо по курсу.
Сердце суетится так же, как и в молодости.
Весьма хладнокровно или беспокойно Встречает на этот раз Александр Пушкин.
Почему?
Чрезвычайно неудовлетворённый, вдруг я подумал: Бурятская поэзия когда-то звенящая, Не развивается в наше трудное время, Оттого радостей не наблюдается в народе — это правда.
Неоспоримую вину признав, сердце моё заволновалось, От взгляда пристального великого поэта уклоняясь, Рад судьбе, что смог вновь с ним встретиться, Подхожу к нему, милости как бы прося, поклонился.
г.
Пушкин, 2012 СТИХИ, НАПИСАННЫЕ  В ГОД ШЕСТИДЕСЯТИЛЕТИЯ Лук-лук — пульсирует В артериях полная кровь.
Тук-тук — бьётся Неравнодушно нежное сердце.
Отчетливо тянутся перевалы, За спиною стелясь.
Распространяется шестидесятилетие Торжественной радугой.
Словно заслуженная милость — Сцена театра драмы.
Словно совесть людская — Встает мудрый вопрос: «Труд — это счастье», — сказав, Гордым способом существуешь, Словно влюбившись в предания, Искусством, поэзией занимаешься, - В помощь языку родному Что-нибудь значительное создал, Чтобы оно стало событием, Чтоб дух народа поднимать?
ЗВУКИ ЧАНЗЫ КАПЕЛЬКИ ДОЖДЯ Из-за грозовых туч по доброй воле Капельки дождя падают, свободу обретя.
В почву земли проникая, жизнь поддерживает, Это не роса, сверкая, бесцельно засыхает.
Всего-то капельки, не надо сильно бояться!
Благодатная степная ширь вовсю зазеленела.
Дремлющие цветы, поднимаясь, нежно улыбаются.
Природу пробуждают капельки дождя, изумительно!
РАДОСТЬ ДУШИ Когда начал читать талантливые стихи, то почувствовал, Будто нежностью душа переполняется.
И стал прислушиваться к сердцу своему, вспомнил я, Будто оно так никогда не радовалось.
Теперь прогуливаясь на свежем воздухе, вдруг увидел, Знакомая тропинка моя радугой взвилась.
В угаре зелья изможденный я узрел, от прочитанных стихов Лучами солнца душа моя осветилась!
