азбука
в двойной основе аабаг-аабаг неуверенно, еле-еле
лишённый твёрдости,уверенный
еле-еле держаться
язычок
запинаться, находить нужных слов
толокно
делать зазубрины, зазубривать, ааглаха скучиваться
крепкий
с зазубринами
ливень, проливной дождь
идти, лить
тихо, медленно, постепенно
тихий, спокойный, замедленный
замедляться
лингв, аканье
строение, постройка, здание
вести себя тихо
тихий,громкий
рот
приоткрытый, открытый, разинутый
приоткрывать, разевать
редкий,обычный
давать есть арцу
есть арцу
арца
пыхтение, тяжёлое дыхание, аахилха кряхтеть, пыхтеть
резкий, крикливый
поступок, действие
паяц, шут, кривляка
поведение, поступки
дурачиться, озорничать
озорничать, проказничать
шуметь, гудеть
в двойной основе аб-аб лаю собаки тяв- тяв
отец, папа, батюшка
облава, охота
быстро взять
перваяена, законнаяена
паук, мизгирь
салазки, детские санки, абаахайлха идти хлопьями . абаахайн паучий
отвоз, увоз, завоз
помогать отвозить
абагша
брать с собою , уносить, уводить, увозить, относить, отводить, отвозить
в обращении батюшка!, матушка!
облава, облавная охота
взятие
приёмщик, получатель
приём, принятие
имеющий получить
взаиморасчёты
равносильный
устраивать облавную охоту, травить зверей, охотиться облавой
склонный получать
спасение, избавление
прорицание
спасение, избавление
спасательный
прорицатель, абаралдалга прорицание, абаралдалсаха совм.. абаралдаха
прорицатель, вещун
тиски прям, и
огромный, колоссальный, исполинский, могучий
зажимать тисками, брать вомы
бесполезный
поведение
абирха
запредельный
избавлять, спасать, выручать, вызволять, выгораживать
взятие, принятие, приём, получение
брать вместе с кем-л.
сказ, причитается получить
прям, и брать
участник облавной охоты
мигом взять
брат отца, родной дядя
старшая сестра
маска, личина
молодчик, хлопец, абгархаха гордиться своим положением дяди, абдай дядя, дядюшка . абдар 1 )уст. ящик или короб
и старшая сестра
корыстолюбивей, алчный хапуга
затруднение
быть в затруднении, быть в состоянии, не мочь
карабкаться, взбираться, взлезать, залезать, подниматься
абиссинец
будд, абишиг
хубилашагуй мунхэ зуйл абсолют,
ондоо юумэнтэй холбоогуйгоор хараг- дадаг , юунһээшье дулдыдашагуй абсолютный
волшебный, колдовской
заставлять брать
девушка
по отношению к 3-му означает предложение, совет говорящего 2-му,обы он в свою очередь приказал или попросил кого-л. сделатьо-л. в его пользу велеть, заставить, попросить кого-л. взять, купить, полущить тебе о-л.
воет, вестка
склонность к чему-л., влечение, призвание
яростно
беззвучный, бесшумный
шуметь
чуятьо-л.
звук
слышать шум, улавливать звук
звуковой, шумовой
звонкий, звучный
звучание
звучать
аванс
аварец
авианосец
авиация
австрали хүн австралиец
австралоидный
автобат
автобус
автозавод
автомобиль
автопилот
автоплатформа
автопогрузчик
авторефрижератор
автофургон
автошина
грязь
сильно, крепко
воздух
воздушный
воздушный
агент
агентство
быть туго натянутым
аглофабрика
охота, ловля
охотничий
заниматься ловлей
промысел, охота, ловля
охотничий
охотиться
агробиология
и агрономия
агрофизика
обмен, мена, размен
разбитость
уставать, быть разбитым
страд, быть обмениваемым
мена, обмен
резвый, горячий -, 2) вспыльчивый, горячий
рваться вперёд, горячиться -,2) горячиться
узорчатый
менять, обменивать
вешать на плечо
сильный, острый, крепкий
кастрировать, оскоплять, холостить, агташа стар, старший конюший
великий
свёртывание, сокращение
стягивать, сжимать, сокращать
стягиваться, сжиматься, сокращаться
сгущённый, конденсированный
пещера, грот
домовой
колючий
колючка
пятка
наблюдательный
наблюдение
внимательный, пристальный, адаглангяар внимательно, пристально
наблюдать, следить, присматриваться
доходить до конца, кончать
доводить до конца, оканчивать
наблюдательный
доглядывать, присматривать
аажамаар, таталуулан адажио
полки
хозяйство
имеющий хозяйства,имущий
задевающий
цепляться, зацепляться, задевать остриём
грузный,уклюжий, мешковатый
быть надоедливым
считать излишним
шероховатый, щербатый . адат рея. адат
напарываться, натыкаться
скотина, домашнееивотное
скотский
адвентисты
благословение
благословлять
благословение
быть похожим
делать одинаковым
уподобление, ассимиляция, адлирхуу сколько схожий, довольно похожий
совсем одинаковый, очень сходный, вылитый, подобный, похожий
схожий, сходный, довольно похожий
подобный, схожий, сходный
одинаково, равно, наравне
адреналин
богатеть табуном
приз, отгонный
колючий, колкий
конский
колючка
скотина, домашнееивотное
табунщик
рассыпанный, высыпанный
будд, привязанность к миру
отбросы
сжимание, сжатие
ссыпка, засыпка
то,о можно захватить в горсть
адски, чертовски
могущий литься
сыпать, высыпать
литься, выливаться, вытекать, проливаться, течь, струиться
то,о сжато горстью
насыпью
захватывать в горсть, сжимать в горсти, сжимать рукой
лить, выливать, проливать
будд, солнце
адыгеец
адыги
бытовой
внимание, внимательность
заметить, приметить, ажаглааша наблюдатель
страд, быть заметным
наблюдатель, ажаглал наблюдение
замечание, примечание
наблюдать, приглядываться
будд, отступник, отверженный
труд, работа
трудовой, производственный, рабочий
безработный
без труда
быть без работы
труженик
трудиться, работать
трудовой
занимающийся трудом
имеющий работу, занятый
трудящийся, труженик
бран. чёрт, каналья
будд, шествовать
будд, обращать внимание, примечать
хозяйство
хозяйственный
имеющий хозяйство
счастье, удача
шурхы
будд, учёный-гуру
имеющийеребца
азербайджанец
азербайджанцы
пугало, чучело
под ложечкой
айва
боящийся, стойкий, устойчивый
милый
любезничать
изволить говорить
почтительная просьба
ломать, разрушать
страх, боязнь
запугивание, устрашение, угрозы
наводить страх
верховод
безбоязненный, бесстрашный,устрашимый
гость, гости
стесняться , церемониться
аймак, район
аймачный
группировать,ять, собирать
полоскать в воде
трусливый, боязливый, робкий, малодушный
трусоватый, малодушный
боязливый, робкий, малодушный
боязливо
айрак, кислое квашеное молоко
айрачный
айран . айраха разрушаться
осыпающийся
допускать осыпание
творог
с именем вп. ш и с вп. бояться, пугаться, страшиться, ужасаться
страшно, ужасно
академия
академик
акация
акваланг
аккадский
актинйя
акция
лавка, магазин, алаада разг. алаади
оладьи, блины, блин ', мэнэ һая шэрэм дээрэһээ абтаһан алаа- динууд толькоо снятые со сковороды оладьи
лавка, скамья, скамейка, алабхиха вскакивать, вспрыгивать
полосатый, белобокий, пегий
набедренная повязка
страд, быть убитым
испещрять, делатьо-л. полосатым
пёстрая, пеструха, пегая
даль
убийственный, смертельный, аладлаха двигаться вдаль
проходить мимо чего-л.
аларец
убийство, резня
возня
возиться
алалия
убийство
привыкший убивать
дальний
убивать, умерщвлять
алашанец
албанец
по службе, по повинности
имеющий службы
принуждать, заставлять, вынуждать
быть принуждаемым
забирать в подданство
оспа
подданный, данник
принимать в подданство
служащие
через, мимо
алгасаха
расхождение
расхождение
рассеиваться, отвлекаться
отвлекать
алгол
алгонкинец
маховая сажень
упущение
страд, теряться, ускользать
ошибочный
промах
безошибочно
повалить на спину
упуская
известность, популярность, слава
лишаться, терять, утрачивать, упускать
без ошибок, безошибочный
развязывать, распускать
развязываться, ослабевать
содержащий ошибки, исполненныйдостатков, ошибочный
алебарда
александрийский
александрит
алекейя
алжирец
и относ, какой, который
гали алигали
алиготе
ализарин
предик, где, который,о
алименты
покрываться сочной зеленью
брусника
алкидный
спец, алкоголь ', алкогольнууд гэхэ гү, али нэгэ атомтай спиртнүүд эдеэ хоолой продуктнуу- дые эһээхэдэ, ургамалай материалые уһан соо байлгажа шалзаруулхада ба бусад аргаар абтадаг алкоголи, одноатомные спирты, получаются брожением пищевых продуктов, гидролизом растительных материалов и другими способами
аллегрето
аллергия
страд, экономиться, сберегаться, сохраняться
беспечный
рассеянный
развлекать, отвлекать
ротозейничать
экономить, беречь, сберегать
разе, идтировной походкой, широко расставляя ноги
раскоряченный разе
раздвигать, расставлять
расставлять, раздвигать
бытие, существование
алтайский
золотистый
позолоченный, золотой
золотить, покрывать позолотой
золото
золотой
золотоносный
имеющий золото
золотиться, отливать золотом, алташа золотых дел мастер
убитый
убийство
молоток,большой молот
поступь, походка
марш, алхалган маршировка
шагать, ступать
прохаживаться, алхалха шагать, ступать
шаг
имеющий широкий шаг
шаг, шаги
шагать
шагать
шагать, ступать
колотить друг друга, драться
ползти, тащиться, медленно, с трудом передвигаться
бить, колотить, алхихадаха . алхуулха велеть кому-л. ступать
шагомер
колдовать
волшебный, чудодейственный
альбатрос
альбуцид
шлепок
похлопывать, потрёпывать, пошлёпывать ладонью
хлопать, шлёпать, бить, ударять ладонью
ладони, ладоши
сочный, свежий
альманах
альпака
альпинизм
альтерация
алюминоз
резвый, игривый, шаловливый
шалость, баловство, проказы, озорство, аляадаха шалить, баловаться, проказничать, аляархаха резвиться
шаловливый, озорной
мухи, муха
быть донимаемым мошкой
драчун, буян . амагуй бессловесный,мой
запевать
велеть пересечь путь кому-л.
амаргал
словоохотливый, разговорчивый, говорливый, речистый
дать отведать
пригубить, отведать
амальгама
спокойный, благополучный
работа
любимый, милый, дорогой
страд, отдыхать
отдых
отдых
без отдыха,устанно, беспрестанно
выходной
амарха
приобретать покой
давать покой
мирный, спокойный
давать отдых
препирательство, пререкания
противоречить, препираться, спорить
спокойненький, спокойный
речистый, говорливый, словоохотливый
приветствующий
приветствие, привет
приветствовать, обращаться с приветствием
имеющий рот
амбан
большой, крупный
амбар, складское помещение
амбарный
амбра
амбулатория
прям, и разнузданный
страд, разнуздываться
разнуздывать
амгайгшалха, ангайха
мирный, спокойный, безмятежный
американистика
американское, относящееся к Америке
амёба
успех, достижение
успешный
успешно
успевать в чём-л., иметь успех
ить, существовать
амидопирин
дыхание
ивой
оживлять, воскрешать
оживать, воскресать
дышать
амилазы
амилан
амиловый
освящать
дышать
дышать
дыхание
отдельно
в одиночестве, одиноко
аминокислоты
амины
американский
прям, и дыхание
ивой, одушевлённый
амитай
амнистия
ампер, амперметр амперметр
ампула
давать пробовать, потчевать, угощать
вкусный
вкушать, отведывать, пробовать
вкус, привкус
проявлять аппетит
вкусный
считать вкусным, смаковать
совершенно, совсем, вдребезги
провал
амхарский
сваливаться
разверстый
название кушанья, приготовлявшегося из молока и зёрен ',2) краюшка чёрного хлеба
отверстие, горлышко ', края сосуда
посудина, тара. амһартагүй без посуды
отдельный, особый, обособленный
обособление, отделение
отделять, обособлять
задалан шэнжэлэгшэ прибор анализатор
анальгин
ананас
анапест
анатомия
анафора
злой дух
открытый, раскрытый, зияющий
раскрыться, разверзнуться
открывать, раскрывать
выцветший, полинявший
открытый, растворённый
испытыватьажду
выцветать, выгорать, линять, блёкнуть ', ангаһан поблёкший
класс
классовый
издавать запах, пахнуть
ангиология
турпан, нырок-синьга
классовый
англосаксы
ангольский
охотник
побратим, названый брат
менять, обменивать, обмениваться
обменённый, взятый в обмен
дружить
ошибаться, допускать погрешность, заблуждаться
замечать, примечать
андрогены
андрология
андхра
анестезин
замечать, примечать, видеть
сошник
аниб
аниха
анид, анииха быть узкими и прищуренными
закрываться
анилин
звук, шум, гул
беззвучный, бесшумный
анис, анисай анисовый
зажмуривать, закрывать, смыкать
анкер
анод
антабус
антенна
антибиотик
антивитамины
антигриппин
лингв, антикаданс
антиква
лингв, антиклимакс
антипирин
антипироген
антироман
спец, антифриз
антология
антоновка
антрацит
антрепренёр, антреприза, хубиин театр антреприза, антресоль, потолоог доро хэһэн хүнды
антропометр
антропоцентризм
первый
давно, в старину
сперва
первоначальный, исконный, первый, начальный
первоначально, сначала, когда-то. анханһаа сначала, с самого начала, сперва, прежде всего
внимание
исполненный внимания, внимательный
обращать
хорин. стариться, стареть . анхилха издавать запах, пахнуть
анчар
анчоус
зверовод
апатит
апатозавр
гомдол барилга апелляция
апокалипсис
апорт, апостол, Христосой шаби церк. апостол
аппарат государственный аппарат
ар
прорезаться -, 2) делать на чём-л. зубья \ страд, араалуулха
коренной зуб
звери, хищники
зубчик
театр, арабеск
набшаһан хээ, һүлжүү угалза
рабсал
плетёная из прутьев корзина для собирания навоза
народный
едва, еле, с трудом, кое-как
едва, лишь, еле
остров
рам
раб, человек
помост, навес
рабжамба
будд, аратазана
послеложное наречие сзади
арба
размахивать - руками
размахивать, делатьпроизвольные движения ', арбаганаха дарбаганаха парн. размахивать
размахивать
имеющий привычку размахивать руками
растопыренный
махать
размахивать
десятый
высок, десятый.арбай ячмень
растопырить
шевелиться, барахтаться, размахивать, арбалзуулха размахивать , приводить в движениео-л. арбалха: арбалһан десятичный . арбан
десятый, десяти-
только десять
стоит десять ', энэ бүдэй метрнь арбата метр этой материи стоит десять рублей
средство, возможность, способ, приём
осторожно, тихонько, втихомолку
хорошо, какльзя лучше
лишаться возможностей
уговаривать, упрашивать
аргал
аргал, сухой помёт ', аргал бутаруулжа хохир болгоод, малдаа дулаан дэбдихэр болгон хэрэглэ- хэ измельчив аргал, превратить его в сухой навоз и использовать как тёплую подстилку для скота
лечебный
лечение
лечиться
изыскивать средства, находить выход
верёвка
привязанный, связанный
привязывать, прикреплять верёвкой
имеющий верёвку
ловкий, умелый, находчивый
сохнуть, засыхать
сухой помёт . аргаһан чёрствый
лекарь, знахарь
аргон
аргонавт
суховатый, пресный . ард рычанию собаки
испытавший забот и хлопот,опытный
щупленький, плюгавенький
ардайский
рычать ', нохой аржаганажа, һаб-һоб хусаба собака зарычала и стала звонко лаять
быть шершавым
чётко, отчётливо, рельефно, аржыха аржайха
скалить зубы
оскаленный, с оскалом
чистый, опрятный
очищать, чистить
будд, очистить себя
арийцы
чистить, вычищать, очищать
чиститься, очищаться
ада, зэдхэр, муу һүнэһэн, шүдхэр
ариман
ариоза
ария
идти северным склоном
пространство
арматурщик
армия
армяк, армянууд армяне
можжевельник
спор, препирательство
спорный
грубый, грубошёрстный, арсадаха окуривать можжевельником, арсалан лев
львиный
будд, львиный
спор, препирательство
спорный
спорить, препираться
бесспорный,оспоримый
спорить, противоречить, возражать, оспаривать
можжевеловый
хүдөөгэйхидэй хамтарал
артикул
артиллерия
артист
арулаты
арфа
будд, смертельная опасность
громадный, огромный
громоздиться
самецрпы
археология
арака, молочная водка, тарасун
пьянство, пьянка, попойка, кутёж
водочный, винный
пьяница, кутила, гуляка
аллаха, тамхинша хүн табан наһаяа аллаха пьяница теряет десять летизни, а курильщик - пять
рычать
оказываться без сырья
отговариватьсяимением сырья
кожистый
покрывать кожей
мех, мехи
кожный, накожный
имеющий кожу
обмываться аршаном
аршан
лечащиеся на аршане
грязный
спасание, спасение, аршалга чистка
быть спасённым
спасать, защищать, ограждать
аршин
тряпка, полотенце, платок
тряпка
задний
представляющий выгоды,экономный
увеличиваться, приумножаться.арьбадхал увеличение, приумножение, арьбадхаха умножать, увеличивать
увеличивать, приумножать
экономия
быть бережливым
бережливый, экономный, умеренный
огромный, исполинский . арьяатан хищники, дикие звери
воет, величественный, грандиозный
громадный, огромный
громадный, огромный
рябить
становиться чистым, очищаться
очищать, чистить
будд, арюлга
очищать
чистый, ясный, светлый
чистенький, опрятнень- кий
работающий вилами
брать на вилы, поддевать вилами
будд, сто тысяч биллионов: бесчисленный
башня, башенка
страд, быть привезённым , завозиться, привозиться
будд, сострадание
привоз, подвоз, поставка, завоз, доставка, асаралсаха совм. приносить вместе с кем-л .
у сил. прик-рых весьма, очень
велеть принести
приносить, приводить, привозить, подносить, подводить
будд, сострадать
раздвоенный
раздвоение, разветвление
ветвистый
раздваиваться
раздваивать
подающий вилами сено
асбопластики
асботекстолит
асидол
аскорбиновый
аспирантура
аспирин
ассириология
двигаться, широко расставив ноги, астагар раскоряченный
стоять, широко расставив ноги, астероидууд, Нарые тойрон эрьелдэдэг бага планетэ- нүүд астр, астероиды
астрограф
астрометрия
астронавт
страд, быть спрашиваемым
вопрос
опрос
быть спрашиваемым
без спроса
спрашивать, задавать вопрос
вопросительный
асфальт, асфальтировалха, асфальтаар хушаха асфальтировать, асфальтобетон асфальтобетон
дед
зависть
зависть
завистливо
завидовать
завистливый
завистливо, с завистью, атаахай перекати-поле
морщинистый, складчатый
долото
выходить из себя
пустошь, целина,паханая земля
атеросклероз
морщина, складка
морщинистый, сморщенный
судорога
морщить, сморщить
покрываться морщинами, морщиниться, ёжиться
атлетика
атом
атомоход, атомщик, атомник, атомна физикын мэргэжэлтэн атомщик, атомник
аул
афразийский
африканеры
лингв, аффикс
лингв, аффриката
имеющий старшего брата
братишка
старший брат
атр. старший, главный
начальство
старший
старше
старшие
ольх, старшая сестра
аханад
короткий
быть,ить, существовать
навешивать на себя . ахашаг как старший
старшие
страд, сокращаться, уменьшаться
сокращение, уменьшение
уменьшение, укорочение, сокращение
спешить, торопиться
бессилие, беспомощность, беззащитность, ахирдаха бытьмощным
обессилевший, выбившийся из сил, измотавшийся
обессиливать, изматывать
никудышный,годный
слабоватый
постепенно опережать, мало-помалу обгонять, продвигаться вперёд
разведение , зажигание
вспышка
искусственно, фальшиво, аһан при, и сколько есть
льнуть, прилипать, прицепляться
зажигаться, загораться, вспыхивать
ацетилен
ацетон
ацидофилин
ацтеки
внук ', племянник ', |] аша басаган внучка
милость, благодеяние
навьючивать, нагружать, грузить
груз, вьюк, поклажа, кладь
обременительный, тягостный
тягостный
тяготиться
тяготить, ашаатай с грузом, гружёный, грузовой, навьюченный
выгода, польза, доход, прибыль
родинка, родимое пятно
использование, эксплуатация
извлекать выгоду
выгодный, полезный, доходный
порядочно
вечно,изменно, всегда
будд, вечный
погрузка
накладывать, навьючивать, нагружать, грузить
погрузка
сбивать
вьючить, навьючивать, грузить, нагружать, наваливать
ашуг, аэрари аэрарий
аэрограф
аэродинамика
аэродром
спец, аэрозоли
аэрология
аэронавтика
аэроплан, аэропонико, ургамалнуудые хүрьһэгуйгөөр, шиигтэй агаарта ургуулга аэропо- ника
аэростат
опасность, угроза
безопасный
опасный, страшный, грозный, ужасный
опасно, рискованно
опасный, аюултайшаг довольно опасный, аюултаха попадать в беду
страшный, ужасный, опасный, грозный
приличие, такт, хороший тон, благопристойность
тон
далеко
по воле кого-л.
по своей воле
поведение
чаша, чашка
разливание
страд, разливаться в чашки
наливать в чашку
разливальщик
ужимки, кривлянье
вести себя игриво
удалой, разбитной, игривый
стеснять, смущать, конфузить
быть по душе
совестливость
совестить, аягүйшөөрхэхэ совеститься
относиться содобрением
довольно приятный
приноравливаться, подлаживаться, подделываться
приноравливать, подлаживать, подгонять к чему-л.
тон, голос, звук
привычка, обыкновение, манера, поведение
граи, гласный
покладистый, уживчивый
отправляться в путь, путешествовать
дальний путь, дальняя дорога
обыкновение, привычка
путешествие, поездка
в парн:. аярха таярха грохотать
приличный, пристойный
ловко, умело
умилительный, аятайханаар умилительно, аятолла аятолла
считать подходящим
усталость, утомление
утомляться, уставать
мы
отец, папа
отцовский
умереть, отправиться к праотцам, баабар металлическая бляха
медведь
медвежий
охотиться на медведя
медвежатник
медведь
бабка
играть в бабки
бабка
узел
простой, примитивный
база
простоватый, примитивный, баазадаха оказываться слишком грубым, упрощаться, баазадхаха грубо делать
принудительный
принудительно, насильно
принудительный
любящий принуждать
заставлять, принуждать,волить, вынуждать
быть принуждаемым
бар
мазать варом
вынужденный
богатырь, батор, батыр, герой
героический
героически
героизм, геройство
испражнения, помёт
пускать клубами дым, дымить
клубиться
лохматить, делать лохматым
говорить без умолку, болтать, тараторить
маска
связка, пучок
понемногу
послелог приблизительно, около
уменьшать, снижать
орудие, инструмент
столб, колонна
малыши, дети, детвора
малый,значительный
считать малым
маловатый
понемногу, исподволь, багашуул дети, ребятишки, детвора, багашуулай атр. детский
будд, чаша
плотный, здоровый, дородный
становиться плотным
связка
густой
виднеться кучно
складывать в кучу
складывание в кучу
связка
куча, ворох
страд, предусматриваться, предполагаться, намечаться
предположение, намётка
говорить приблизительно
приблизительный
предполагать, намечать, багсааха знать приблизительно
будд, багсад ', наян багсад газарта на расстоянии восьмидесяти багсадов. багсайха иметь вид пучка
упаковка
собирать в пучок, складывать кипой
приправлять чем-л.
обнимать, охватывать, заключать в себе
много, малость, чуть-чуть
приводить в ужас
коченеть
вместительность, вместимость, ёмкость, багтасагүй помещающийся в чём-л.
помещаться, вмещаться, входить
помещающийся, вмещающийся
учитель, преподаватель, наставник
учительствовать
учительский
воет, подражать учителю, поучать, багшын учительский, педагогический
детское
будд, баниан
поэт, строфа, куплет
катарелудка
обезболивание, анестезия, бадайруулха обезболивать, анестезировать
цепенеть, деревенеть, терять чувствительность
бадан, чигирский чай
бадар
пылающий, горящий
грубый, резкий
распространять, увеличивать
распространять
распространяться, разрастаться, развиваться, возрастать, увеличиваться
собирать пожертвования
окрик
бэд
крепкий, мускулистый
плотный
угри, прыщи
пухлый
пухлый
быть рыхлым
угреватый, в угрях, прыщавый . бадхаха клубиться
громко разговаривать
здоровый, крепкий, ядрёный
выжимание
велеть сдавить
сжимать, сдавливать друг друга
сжатый, сдавленный
сжимать, сдавливать, стискивать
свояк
свояки ', 2)вестки
базарный
идти на базар
разг. отправлять кого-что-л. на базар
лепить
базальт, базальтова, зарсамал базальтовый
будд, алмаз
базука
цель, мишень
парн. к суу, тоо
купоросить, применять купорос
природа, естество
природный, естественный, натуральный
страд, быть устанавливаемым \ комисси байгуулагдаа была создана комиссия
организатор, основатель, создатель
байгуулга
создание, основание, организация
устройство, структура
устройство, структура
строительство, основание, образование, создание, организация, установление
образовывать
созидательный, творческий
наст.
спорт, байдарка
постой, погоди, стоп
байка
страд, быть устанавливаемым
ставить, расстанавливать, расставлять, размещать, помещать
низкая деревянная крынка для молока
бой, битва, сражение
стоять, находиться
следует быть
стоймя, стоя
стоймя, стоя, в стоячем положении, байн потом, затем, там
стоячий
насовсем, совсем, окончательно
положение
оказываться без квартиры
отговариваться отсутствием помещения
находящийся где-л.
находиться где-л., располагаться, обосновываться где-л.
квартирный
скала, утёс, гора
скалистый, гористый
байт
байтараа
хорин. яловая в течениескольких лет
быть яловой
байха сожалеть
долго, долгое время
могущий быть
изба, дом
бакалавр
бакен, бакенбарда, шанаа хасарай һахал бакенбарды, баклажан баклажан, баклан баклан, хойхо. баксанууд баксы
бактерия
ушиб
темнеть
балалайка
тёмный, неясный, запутанный,понятный
запутываться
темнеть, меркнуть
затемнять, делать неясным, запутывать
темнеть, меркнуть
сломанный, разбитый, повреждённый, балатаха покрываться нагаром . балаха, «үүлэн хүсэтэ» будд, балаха
тряский, зыбкий
колебаться, качаться, трястись
балбай
быть пухлым
разбивать, дробить, балбара балба
ломаться, разваливаться, дробиться, балбархай разбитый, раздробленный, развалившийся, балбаха мять, разминать
глоток
шалаш, балаган
закут
глотать
глоток
глотать
балет
балетмейстер
будд, балин
будд, балинчи. балкон балкон
балл
замазывать, затушёвывать
баллистика
баллистический
болохо, дэбжүүлэгдэхэ, һунгалтада оролсохо зүбшөөлөө үгэхэ баллотироваться
размельчая разравнивать
дурить, озорничать
быть толстым
мышцы, мускулы
молот, кувалда
делать припарки, ставить компресс
ерунда, чепуха, вздор
молотобоец
волока
пухлый
опухать
воет, опухоль
грязь
грязный
атр. младенческий
мокрица
балюстрада
балям
цинга, скорбут
пушистый, мягкий
быть мягким
мягкий, пружинный . бамбалзуулха трясти, колыхать
мягкий, пушистый
бампер
покрываться плесенью, гнить
охот, обувь
банан
толстый иуклюжий
скамейка, лавка, нары
будд, пять ,банза банза
будд, банзал
баня
банк
банкир
бйнту
бантустан
будд, обеспечивающий исполнениееланий
банши
баобаб
баптизм
барс
бар
ура!
темноватый, барааг барак
быть слишком тёмным
приём, представление, аудиенция, бараалхаха высок, быть на приёме, представляться, получать аудиенцию
мебель, пожитки, скарб, имущество
товар
солидный, представительный
барабан
благополучно,вредимо, пострадав
предположительно, примерно
приблизительно, около
хмурый, мрачный
страд, подходить к концу, оканчиваться, иссякать
наугад, наобум
почти, полностью
заканчивать, доканчивать
предполагать
оканчиваться, приходить к концу
довольно сносный
рис
прялка
виднеться
истощение
все, все вместе
будд, баранжай
барс
кончать
баргузин
бард
барда
самоуверенный, самонадеянный
чванство, кичливость
щедро, вволю
хвастаться
баржа
виднеться сплошной массой
бытьровным
шероховатый, корявый
быть шероховатым
вполне, совсем, совершенно
барий
подношение
взятие, задержание, поимка
строитель
строительный
спорт, состязание по борьбе, борьба
спорт, борец, участник состязания по борьбе
спорт, борьба
будд, соединённый, связанный
хватать друг друга
связь, контакт
держать, хватать друг друга
можно брать
держать, выпуская из рук
барим ', 2) клок
сторонник, последователь
обоснование, доказательство, баримталха с придерживаться чего-либо', основываться, базироваться на чём-л.
имеющий основание
берущий, держащий и т.д.
будд, паринирвана
почтительное название одежды высокопоставленных лиц
одеваться
добыча, улов
вступать в какие-л. взаимоотношения
связь, контакт
баритон
такой,ользя брать в руки
будд, друг, товарищ, спутник, свита
барка
баркарола
отпечатанный, печатный, напечатанный, барлаг раб, холоп
рабский, барлагдамал барлаатай. барлагдаха страд, печататься, барлагшалга издевательство
печатный
изданный ксилографическим способом
печатать
давать печатать
бедняга
барокамера
барокко
барон
баррель
баррикада
шероховатый, шершавый,ровный
быть шероховатым
ворота
закрывать ворота
лохматый
баабгай
медвежий
к западу
правый
западный
якорный
бросать якорь
громоздиться
бытьровным
будд, бархан
корявый, шершавый
рёв, крик, плач, бархиралдаан рёв, крик, плач . бархиралдаха реветь
заставлять кричать
плакса
кричать
бархайха
бедняга
барыш, выгода
барышничать
благополучный
барщина
омрачать
корявый
тесный
ручка, рукоятка, черенок
вручение
вручение
велеть вручить
взятие
ловец
бас
похожая на девушку
бастрык
твёрдый, крепкий, прочный
твёрдо, крепко, прочно
метаться
быть слишком крепким
упрочение, укрепление
упрочиваться, укрепляться, приобретать силу
страд, быть утверждённым
утверждение
подтверждать, утверждать
батальон
батарея
батист, батисфера батисфера
спорт, баттерфляй
лягушка
ёрш
вызыватьелание
глотка
столб, подпорка
приправа, пряность
разбавлять, разводить
восторг, восторженность
приводить в восторг
крепко
бахтарма
опять, ещё, также, тоже, затем
принижение, унижение
издевательский
издевательство, глумление, надругательство, баһамжалуулха быть предметом издевательств
издеваться, измываться
издеваться
подвергаться издевательствам
бацилла, башаг, басаг масаг
срочный, спешный, башамаар срочно, спешно
спешно
замешательство
спешить, торопиться
торопить
приучать, башарха приобретать навык, приучаться
хитрый, лукавый, обманчивый, башмак, гутал башмак
будд, баяг ', хулһан баяг бамбуковый баяг
богатеть, обогащаться
обогащать
богатство
баянист
радость, веселье
тёмный
торжественный
радостный, отрадный, баярлаха радоваться, веселиться, приходить в восторг
радовать, веселить, приводить в восторг
радостный,изнерадостный, счастливый
хвастающийся своим богатством
будд, баясал ,баясама радостный, восхитительный, баясамаар радостно, восхитительно, баясанги радостный
радовать, веселить
радость, веселье
радостный, весёлый, восторженный
радовать, веселить, бегемот, уһанай ухэр бегемот, гиппопотам
безе
бейсбол
белок
белуга
бемоль
театр, бенуар, берет берет
бета
бетатрон
бетель
бетон
бетоновоз, бетономешалка бетономешалка
бетоноукладчик
бефстроганов
бешбармак
бешмет
я
будд, бибил
бибколлектор
бигуди
полный
мазать, малевать, пачкать, загрязнять, биде биде, бидэ мы
странствовать, путешествовать
сказ, есть, имеется, имеются
кисточка
именно я
бикини
малевать, мазать, пачкать, грязнить
обрюзгший
обрюзгнуть
льстить, заискивать
билет
приплюснутый, сплющенный
быть сплющенным
через край
переполнение
переливающийся через край
доходить до краёв, почти переливаться через край
переливающийся через край
бильярд
безгрешный, чистый
будд, собирающий милостыню,ивущий подаянием
минер, берилл
бинт
биобиблиография
биолиты
биология
биомеханика
биомицин
бионика
биохимия
биплан
сила, мощь
слабо, плохо
бессилие, слабость
сильный, мощный
тараажа болохогуй
шероховатый,ровный
быть шероховатым,ровным
бирка
очень много
быть во множестве
гримасничающий
гримасничать
будд, созерцатель, мыслитель, бисалгал будд, созерцание
созерцать
раздавить
быть раздавленным
бистрб
бит
бйгум
битюг, бицепс, балсан, булшан бицепс
бициллин
будд, познающая способность, бишайхан бишыхан
бланк
блокгауз
блузон, блюдци блюдце
блюз
блюминг
спорт, бобслей
сор, мусор
будд, святительский
путы
коротко, вкратце
короткий
быть коротким
коротенький
порабощение, рабство, богоолшологшо поработитель, богоолшолхо порабощать
прям, и порог
засорённый, замусоренный
замусориться
дух, богиня счастья, покровитель
будд, предмет, материя, вещество, элемент
вставать . бодолсохо совм. думать, обдумывать, размышлять, соображать
думать
мыслящий, сообразительный, умный
обдумывание, рассуждение, соображение
ни над чем задумывающийся
обдумывать, рассуждать, соображать
думая
ставить в известность кого-л.
настоящий, подлинный
умничать, мудрствовать
вещество
материальный, вещественный
фактически, в действительности, на деле
думать, обдумывать, размышлять, соображать
вставать, подниматься
с считать кем-чем-л., относиться безразлично к кому-чему-л.
страд, воздвигаться, строиться
поднятие
беглец
велеть поставить
боевик
сэрэгшэ, байлдагша боец
барда
толстенький, пухлый . бойгор, «сагаан гүгэл» смола белого сандала
становление, формирование, бойжохо подрастать, вырастать
верёвка
надевать верёвку
удавиться, повеситься, боймолхо удавить, задушить
кадило, курильница
меховые унты
молодые рога у оленей и изюбров
боксёр
боксёр . боксит боксит, бол болбол
если
является, есть
просвещённый, культурный, цивилизованный
просвещение, образование
развитой
страд, совершенствоваться
просвещать
совершенствоваться, развиваться
буулгарнууд
страд, быть сделанным
приготовление
обработанный
слитн.
каждый
предосторожность, осторожность
опасение
предостерегать
быть осмотрительным, вести себя осторожно
осторожный, осмотрительный
осторожно, осмотрительно
осторожный, осмотрительный
быть осмотрительным, относиться с осторожностью, остерегаться, опасаться
действовать осторожненько
с позволять, давать возможность кому-л. делатьо-л., заставлять кого-л. делатьо-л. и т.д.’ , Хан- дые өорынгөө хүдэлмэри тухай хөорэжэ үгэхэ болгобоб-
становиться ухабистой
кочка, холмик, бугор
выдаваться
болеро
договариваться, уславливаться
договорённость, условие, уговор .болзоогүйобусловленный
уславливаться, договариваться
атр. урочный
обусловленный
срок
бессрочно
назначенный, условленный, определённый
уславливаться, уговариваться
страд, удаваться
без завис, комп, переставать
если
уступ, хоть и..
страд, выражает вынужденность какого-л. действия ш и состояния ск-рым ироническим оттенком ', бага зэргэ дуршэлтэйхэн бологдоо довелось мне приобретать кое-какой опыт
подходящий
возможность
возможный
возможный
слитн.
настоящий
болонья
приемлемый, подходящий, пригодный
приемлемый, подходящий, надлежащий, уместный
кстати, уместно
насколько возможно
катиться, перекатываться
выпуклый, круглый
быть шишковатым
опухоль, шишка
повел, пусть будет!, да будет!
бытьповоротливым
выпуклый
быть выпуклым
больница
большевистский
пресечение, ликвидация, упразднение, болюулха отменять, упразднять, аннулировать
бомбо, бонпо
бомбардировка
бомбардировать, бомбить
велеть бомбардировать
боны
канава
рыбоохрана, рыбонадзор. боод стельная ', ерёбая ', супоросая ', суягная . боодол след завязки
связка, свёрток
находящийся в свёртке
редко забеременеть
вожжи
надевать вожжи
бблго . боолго вязка ', завязывание, боолзуур горло, глотка, боолихой быстро поправляющийся
связка
такой,о можно завязать
сибирская язва, антракс
быть преследуемым
преграждать путь кому-л.
встречать заслон, препятствующий продвижению вперёд
спор, пари, боосолдохо спорить, держать пари, боосолдуулха . боосоон пари
ботало
заворачивать воо-л., обёртывать чем-л.', обвязывать, завязывать
преграждать, отрезать дорогу
бочковый
двигаться, шевелиться, трястись
всклокочить, взлохматить
бытьвзрачным
шевелиться
подрастать
иметьровную, шероховатую поверхность
откармливаться, поправляться
вьюжить, мести
вьюга, буран, метель
чеканный
ворожей
грубый, комками
становиться серым, сереть
приготавливать, варить на скорую руку
бормашина
борный
борона
боронить
серый
сероватый
боровинка
серенький, боролгы атр. пепельный . боролдохо
кустарник, кусты
борлохо
дождь, дождик
атр. попавший под дождь
моросить
бороорхохо
чувствоватьдомогание, испытывать ревматические боли
дождливый
дождливый
серенький
сероватый
съёжившийся, скорчившийся, сжавшийся, подобравшийся
вялить мясо
сел. деревянное ведро без крышки
класть в ведро
покрываться пылью
реветь, поднимать рёв . борхирхо реветь
лошадиный намордник ', 2) холщовый мешок, торба
карты
картёжник
иметьалкий вид
бытьровным
боснийцы
ботвинья
ботулизм
ботфорты
онемение, оцепенение
горбиться
сгорбленный
горбиться
сгибаться, гнуться
быть облаянным собакой
предопределять
боярин
скапливаться, скучиваться
шаманский
чувствовать тяжесть велудке
вызывать рвоту
рвота
рвать
камланье
петь
связка, пачка, кипа
соловеть
редко скопляться
моток, клубок . бөөрын почечный
вошь, вши
завшиветь, обовшиветь
брага
брахман
брезент
бренди, бретониинхид, бретон зон бретонцы
брикет
брифинг
бром, броне.., хуяг, хуягта броне...
брбня, бронь \ коман- дировкоор ошоходоо байха квартирын брони брбня на квартиру на время командировки
бруцеллёз
брынза
злой дух
изюбр, марал
плотный, крепкий, мускулистый
становиться плотным
быть резким в движениях
резкий
гноиться, нарывать
аркан
берёзовая колотушка
аркан с петлей
крупа
ячмень
выкрашенный, окрашенный
окраска, крашение
мгла, лёгкий туман
мутный, тусклый, мглистый
помутнеть, потускнеть, будантай туманный, покрытый туманом, будантаха покрываться туманом, затуманиваться, покрываться мглой
поташник,ерняк
сыпучий
красить, окрашивать
буддийский
будильник
будка
путаный
подниматься кверху
здоровый, крепкий
парша
быть покрытым паршой
паршивый, шелудивый
покрываться паршой
становиться здоровым
грязь,чистоты
загрязнять, засорять
страд, загрязняться, засоряться
опоганенный, осквернённый, бузарлал загрязнение
загрязнять
загрязняться, пачкаться, мараться
оскверняться
безобразный, отвратительный, гнусный, мерзкий
плакать, реветь
переработка, обработка чего-л.
переработанный, консервированный
буклет
буксировать, брать на буксир, буксовал ха, шабардаха, шабарта һууха буксовать, бул вал, валик
ступица
булавка
ключ, источник, родник
гнойник
ключевой, родниковый
бить ключом
гноиться
сталь
стальной
лепёшка, калач
угол
муть, грязь
грязный, мутный
имеющий угол
выдаваться углом
муть, грязь
треугольный стол в углу
хрусталь
разрыхлять, буларха становиться мягким, разрыхляться . булархай рыхлый, мягкий
засыпанный пеплом уголь
закапывать, зарывать, засыпать
парн. к алаха
могильник, курган
изворачиваться, лавировать, булгааһан хлев
юфть
сломать в суставе, выломать
булган тувинский соболь
булга
булгары
вывихнуться, вывернуться ', 2) откинуться
вывихнутый, вывернутый
охотящийся на соболя
охотиться на соболя
плескаться через край ', 2) сильно биться
стараться сбросить всадника
своенравный
страд, терпеть поражение, оказаться побеждённым
захватывать, забирать силой, отнимать
захватнический, агрессивный, булингы: булингы олонхи подавляющее большинство, булинхайрха булимтарха
превосходить
булка
наконечник, головка ', 2) набалдашник
бултан
высовывать
высовываться
все
пухлый, полный, кровь с молоком
блоха
быть зарытым
язь
надувать
бытьертвой надувательства
глубокий
круглый, округлый
бульвар
бульдог
бульдозер
превосходящий
быть отбираемым
велеть отобрать
препирательство, спор
пленительный, обаятельный, обольстительный, привлекательный
спор, конфликт
вырывать, выхватывать
спорт, бум
будд, священный сосуд, ваза ', 2) главная часть субургана
книжн. монахиня
амбаар
будд, одна из меньших ступеней субургана
бунгало
бундестаг
падать, порошить ', бага зэргэ саһан бургажа байнамного порошит снег
бургер
сверлить сверлом
пойло, бурда
буржуазия
завивать
виться, завиваться, бытьрявым, курчавиться.бурзагар атр. выступающий белыми пятнами
плесень, цвель, прель
бурки
буры
чаща
засорять, замусоривать, загрязнять, буртаглаха загрязнять
тинистый, илистый
верный, правильный, безошибочный
бытьправым
искажать, извращать
отступать, обращаться в бегство
годовалый телёнок
бытьправым, поступатьсправедливо
порицание, осуждение
отрицание, опровержение
порицание, осуждение, упрёк
порицать, осуждать
пастух телят
умереть, скончаться
божий, божественный, божеский
безбожный
безбожники, бурхи 1 грязный
клокотать, кипеть
резкий, горячий
смятый, скомканный
в завитках
комкаться, мяться
коробить, мять.буршаха отвергатьо-л., отказываться-л.
комкать, мять
быть смятым
виться колечками
поднимать кверху
бурлить, клокотать
бурливый, клокочущий
клокотание
возвращение, возврат
возврат
образует
возвращать, отдавать обратно
другие, прочие, иные
чужой
запутанный моток
прям, и запутанный
запутывать, путать, бусалалга кипение
кипятить
кипеть, бурлить
вернувшийся
возвращаться
образует, мест, и
кочка
ш и бутара первый компонент в составных глаголах со вдребезги, в прах, наголову, совсем и часто соответствующая приставке раз-, рас-
ломка
велеть раздробить
раздробить, разбить, раскрошить
бутан
рассыпать
развал
разбивать, измельчать
обломки
дробить, крошить, бутаруухай крошки
разбиваться вдребезги, разваливаться
разбитый, раздробленный
крошечка, крошка, бутархуу кочкообразный, бутатай кочковатый
бутерброд
бутлегер, бутон, сэсэгэй гүлгэн бутон, бутса, футболой ботинка бутсы
песчанка волосовидная
ружейный, винтовочный
стрелок
стрельба, обстрел
перестрелка
постреливать, буудаха стрелять, обстреливать
велеть стрелять
буза, пбза, ', бууза табиха подносить бузы, угощать бузами
угощать бузами
копия, список с чего-л., оттиск
переписка
нахмуренный
опускать, спускать
ниспускающийся, ниспадающий
падение, снижение
с проседью
спадать, убывать, убавляться
стоянка, стойбище, стан
быть плодоносным
снижать, умерять
обваривать
спускаться, сходить, слезать
обух
обдаватьаром
булуубша
копна
бухгалтерия
бухгалтерский
застой
бунтарь, бунтовщик, повстанец, буһалгаалха бунтовать, восставать, буһалгаан бунт, возмущение, волнение, смута
восставать
бушевать
быстрый, проворный
ускоряться
ускорять, бушуулуулха торопить, бушуулха делатьо-л. быстро
проявлять проворство
подниматься кверху -, 2) бурлить
поднимать пыль столбом
будд, добродетель
будд, благой
будд, благотворитель, благодетель, человек, делающий добро
при формах обращения для выражения запрещения
бү-бү-бү подражание звукам, издаваемым удодом. бүбөөлжэн удод
бормотать
бормотать, бурчать, ворчать, бүгдылгэхэ наклонять, пригибать, бүгдыхэ наклоняться, сгибаться, гнуть спину перед кем-л
наклонившийся
гнуть, сгибать
горбиться при движении
закрытый наглухо, герметически закрытый
тёмный
прикрытие, покрытие
закупорившийся
наклонять, нагибать, бугсыхэ наклоняться
то и дело наклоняться
гнуть, сгибать, бугтыхэ сгибаться, склоняться над чем-л., наклоняться к чему-л.
наваливатьо-л.
наваливаться нао-л.
безветренный, тихий
задыхаться
общий
все
скоба
подвея
надевать подвею
ткань, материя, материал, мануфактура
матерчатый, похожий на материю
перепёлка, перепел
перепелиный
делать грубо
толстые нитки изил
входить, подходить по толщине
солидный, важный, представительный, импозантный
важно, солидно
грубо
чванный, важничающий
расширение, бүдхэелудок
бытьясным
бэдьхэ
крапйнка
в крапинку
спотыкаться
лингв, глухой, бүдэхирхэ тускнеть, мутнеть
лингв, оглушение.бүжэг постановка, спектакль
абрикос дикий
миндаль
группа
группироваться, сплачиваться, бүлгэмнэхэ группироваться, сгруппировываться, бүлгэмэй общественный
члены общества
сбиваться, пробиваться, получать пробоину, бүлгэрхэй сбитый, пробитый, с пробоиной, бүлдэгэн мошонка
подогревать, бүлеэдэхэ становиться тёплым, подогреваться, нагреваться
тёплый
подогрев, подогревание, бүлеэсэхэ становиться тёплым, нагреваться, подогреваться
тёпленький
сгущаться, превращаться в сгустки, свёртываться
кругляш, пузырь
опухать
мутовка
тромб
образовываться - о тромбе
быть опухшим
опухший
семейный
члены семьи
семейство, семья
двоюродный брат, двоюродная сестра
группировка, группа
делить на части
двоюродные братья
сбивать, сепарировать, переливать
точило, точильный камень, брусок, оселок
точильщик, бүлюудэлгэ точение, точка .бүлюудэнги: || шүдэ амаа бүлюудэнги зубастый
точить
сжавшийся, съёжившийся, бүмбылгэхэ придавать округлую форму
круглый, шарообразный, сферический
шар
семенить
парн. к сэн . бүншөөн тихая рысь
пускать тихой рысью
беркут
кнутовище
перевязанный пакет, тюк
закрывать чехлом
шнуровка, завязка
будд, буречин, играющий на трубе-буре
послелог при каждый, всякий
комплектование
комплектовать
учёт, подсчёт, проверка, переучёт
буридхэл
составной
состоять из чего-л.
будд, перерожденец
давать созреть
страд, комплектоваться
образование
созревать
закваска
мусор, сор
кустарник, группа кустов, буртэгэнэ бүртэгэнөөн
сумерки
затемнять, буруултэхэ смеркаться, становиться пасмурным
предрассветные сумерки
мычание, рёв . бурхирсэгоохэ учащ.. бурхирхэ реветь
страд, быть покрытым
покрытый, накрытый
покрывать, накрывать, устилать
пасмурный
покрываться, заволакиваться
бытьясным, плохо видимым
бытьясным
тусклый,ясный, едва видимый вдали
темнеть, смеркаться
мрачный
закрытый
засоряться
петля
целиком
заделывать
закрываться
кончик пальца
успех, достижение
глухой
весь, целый, полный,початый
производительный
выполняться, осуществляться
закупориваться
проваливаться, осуществляться
творец, создатель
изделие
будд, созерцание
велеть завершить
производительность
производительный
страд, убаюкиваться, укачиваться
бытьясным
тесто
арка
изогнуться аркой
крепко, прочно
весь, все, всё
всем скопом
всего, в целом, полностью.бүхылгэхэ наклонять, нагибать
пригибаться, наклоняться, сгибаться
весь
подушка для сидения
гнуться
согнутый, горбатый
бүхыхэ
этн. бухуты, букоты
укрепление, закрепление, упрочение
укреплять, закреплять, упрочивать
всемирный, мировой, бүхэдэлхэйн түүхэ всемирная история
страд, укрепляться, бүхэжүүлэлгэ бүхэжүүлгэ. бүхэжэхэ крепнуть, упрочиваться
целый, цельный,початый, полный, весь
крепление
горб
каждый
с по мере того как, чем дальше... тем...
становиться горбатым
горбатый, сгорбленный
навес
страд, быть окружённым , попадать в окружение
окружение, осада
пришивать тесьму
густеть
гуру, отошо бурхад будд, будды врачевания
былина
быть сутулым, горбиться
крапинки, пятна
сильно кашлять
разыскивать, бэдэрүүл поиски, розыски
прям, и искать, разыскивать
страд, разыскиваться
искатель
поисковый
к чему искать
разыскивать, следует искать
поиски, розыски
разыскивающий, ищущий
самка кабарги
тело, организм
здоровый, упитанный
осуществимый
осуществлять, реализовывать, претворять визнь
расти, крепнуть, мужать
страд, осуществляться, реализоваться
напрягаться
вести себя вызывающе
имеющий тело
бейлэ
иметьуклюжий вид
бытьуклюжим
символ
гадальщик
велеть приготовить
страд, быть заготовляемым, подготовляться, приготовляться
подготовка, приготовление
готовность
готовить, подготавливать, заготавливать, припасать
приготовленный
будд, разумный, мудрый
говоритьпристойности
деревянный сосуд
таращить
выпученный, навыкате, вытаращенный
талия
быть шарообразным
широкий меховой пояс
бандаж
пускать пастись
место слияния рек
пастбище, выгон
пастбищный
рысий
подарок, гостинец
дарить, одарять, преподносить подарок
приготовления, подготовка
подготовка, приготовление
подготовительный
приготавливать, подготавливать
связка, выражающая при глагольном сказуемом - прошедшее время, үни хада ябаа бэлэй он был давно
готовый, приготовленный
готовенький
почти без труда, совсем легко
бэр
затвердение
шмыгнуть, юркнуть
бэригэн
перелом
увечный, изувеченный, искалеченный, бэртэнхэй ушиб, ушибленное место, бэртэхэ изувечиться, искалечиться
выражает положительное качество и переводится по определяемого опытный, умелый, искусный, способный, ловкий
актёр
становиться трудным
считающий себя очень знающим
умничать
бэрхэлхуу
затруднительный, трудный, обременительный
трудненький, бэрхэшэг трудноватый
затруднение, трудность
обусловленные войной трудности
затруднение, трудность, бэрхэшээлтэ, бэрхэшээлтэй трудный, обременительный, затруднительный
покрывать, накрывать
кожух над горном
умело, ловко, искусно
крышка
заниматься чем-л. постоянно
запутаться, перепутаться . Ср. бусайдаха
пары, к хотигонохо. бэтирхэ парн. к хотирхо. бэтэ мэтэ
как будто, словно
крепкий, прочный, твёрдый
укрепление, упрочение, усиление
крепость, прочность
становиться крепким, крепнуть, укрепляться, упрочиваться, усиливаться
чернила, тушь
тушевать, затушёвывать
пояс, кушак
без пояса, без кушака
опояска
опоясывать
опоясанный
прописка
чуждаться
бишкур, флейта
послелог противопост.
петля
письмо, письменность
страд, быть написанным
пишущий
письменно, в письменном виде
другие
письменный
описание
другие
относиться с благоговением, благоговеть
чуждаться, чураться
благоговейный, почтительный
писать
образует нареч.
написанный
окоченевший
рукавицы, варежки, перчатки
мерзляк
окоченелый
бюджет
бюллетень
полит, бюро
маленький
бяшка
вязка
вязать
бязь
блюдо
будд, ван
будд, ваджраяна
вазелин
вакса
валенки
вахта
вексель
веломобиль, вельвет, тансаран, тансаран хилэн вельвет, вельможа, амба сайд, амбан вельможа
шажан
тоорсог
этигэмжын
вермахт
вертолёт
верфь
вестибюль
вибрион
будд, вивангирид, пророчество
вигонь
лингв, вид
видеокамера
видеокассета
видеолента
видеомагнитофон
видеотека
видеотелефон
видеофильм
видоискатель
вилла
виолончель
вирус
виски, вискозо вискоза
витамин
вогулы
водевиль, водокачка водокачка
водомёт
водород
военкомат
вокзал
волокнит
вольт
врач
вратарь
шэлэхэ
выбрасыватель
донгодолго
будд, га- рамба
сердиться, выходить из себя, раздражаться, злиться, дуться
гарус
сердить, дразнить, выводить из себя, раздражать, злить
вредный ', 2) раздражительный
курительная трубка
трубочный
щель, расщелина, трещина
череп
в трещинах, потрескавшийся
худеть, истощаться, тощать, габшагад: || габшагад гэхэ встрепенуться, внезапно вздрогнуть
с последующими бэрхэ, солбон, һүбэлгэн, һайн проворный, ловкий, расторопный, быстрый
быть слишком проворным
ударничество
заслуга
иметь заслуги
гавань
холодок, прохлада
запайка, спай, спайка
спаянный, припаянный, запаянный
страд, запаиваться, припаиваться
запайка, пайка, спайка
паяльный
паяльник, гагнуурай паяльный
пайка, спайка, паяние
паяльщик, гагса ганса
наружный, внешний
внешний, внешне...
будд, гадагба
выпячивать грудь
внешний покров, наружная сторона, верх чего-л.
наружный, внешний
худой
покрывать, обшивать
отдавать на обшивку
палка селезным наконечником
по наружной стороне
бэлигдюжинный талант
искривлять, кривить
искривлённый, сгорбленный -, || прил. нюрга гажанги горбатый, гажангир кривизна, искривление, гажантаха слегка кривиться
кривой, изогнутый
расстраивать, заставлять грустить
уныние
унылый
кривиться, коробиться
кривиться, искривляться, коробиться, корёжиться ', шиигһээ гажаха коробиться
искривлённый, кривой
кривить, искривлять
кривиться, перекашиваться
по внешней стороне чего-л.
двор
оказываться вне дома
позволять выходить на улицу
выходить на улицу
притесняемый
быть притесняемым
выходить наружу
земля
земной
безземелье
иметь земли
приземление, посадка ', 2) перен. тупик, безвыходное положение
садиться на мель
приземистый, коренастый
вожатый, проводник
иметь проводника
газетный
газификация
беда, горе, бедствие,счастье, напасть разг.
шатать, гайгай детск. птица
идтировной поступью
гайдамаки
гайдуки
удивление
удивление, изумление
удивляться, изумляться, поражаться
поражающий, удивляющий, ошеломляющий
удивительный, изумительный, поразительный
удивительный, изумительный, восхитительный, прекрасный
удивительный, изумительный
удивительный, изумительный
удивлённо, сдоумением, гайхасагаалга: наагуур гайхасагаалга а) притворное удивление
удивительно
удивлённый
удивлять, изумлять, поражать
огонь
гала
потоп
огненный
галактика
будд, ка- ландака
плоский
очень широкий и длинный ', 2) видный, представительный
идти медленным шагом
без огня
страд, сжигаться
сожжение
палящий
подгорелый
отличный конь
быть сожжённым
ондо ондоо байшангуудые гу, али нэгэ байшангай хуби- нуудые холбодог хушалтатай переход
бешеный, сумасшедший, беснующийся
бешено, яростно
беситься, заражаться бешенством, страдать водобоязнью
увядание ] 2) перегрев
увядать, блёкнуть ] галигаһан поблёклый
увядший, блёклый
рикошетировать
галлы
галоши, галоша
галстук
с огнём, огненный, горящий
гусь
гусиный
гусёнок, галуушалха охотиться на гусей, галуушан птичница . галушка, шанамал монсогор талханууд, пиртан галушки
быть попрекаемым
упрекать, укорять кого-л., совестить, галша истопник, кочегар
ящичек, шкатулка
растопыренный, оттопыренный
важный
важный, чванливый, чванный, спесивый, кичливый
гамбургер
гамма
щадить, беречь, оберегать
бережливый
бережливый, расчётливый
сталь
имеющий важный вид
сидеть, откинувшись назад
откидывать голову назад
трещина, щель
обрыв, высокий берег
гогочущий
гоготать
выражатьдовольство, ворчать, брюзжать
место с обрывистыми берегами, овраг
визг, визжание
визжать
выть
вызывать визг
большой, крупный, рослый
будд, гандан, труба
засохший, выгоревший
засушливый
засушливый
гандизм
будд, ганжир, ганджир
торока
приторачивать
бешеный, исступлённый, буйный, потерявший рассудок
свирепствовать, бушевать
кричать на кого-л.
ругаться
курительная трубка . гансаараа, гансааран только один
одиночество
одинокий
одиноко, в одиночестве, гансаардаха оставаться в одиночестве
сразу, одновременно
один-единственный
клониться, качаться
качаться, наклоняться
качать, колыхать
совсем опускать голову
гангинаха
гаолян
прям, и руки, рука
будд, гарак
ручной
восхождение
выход
безвыходно
залив
свыше, с лишком, более
слишком, свыше, более
ловушка, западня
выход ', үрэ гараса выход продукции, продуктивность
всхожесть
имеющий более чего-л.
выходить, выезжать
такой,овозможно выйти
родной
быть тощим
исключённый, уволенный
выносить, вытаскивать
расходование
расходовать, тратить
расходный
заставить вынести
возиться, бороться
будд, белый тюфячок для сиденья, используемый в торжественных случаях
брать рукой, брать в руки
гардероб, шкаф
убыток, ущерб: потеря
расходовать, тратить
экскременты, испражнения
паралич
гармония
гарнизон
гарнир
имеющий руки
имеющий руку
находящийся в руках
гаруди, феникс ', хан гарууди царь гаруди
тот, который вот-вот выйдет
расход, трата, гаршаа дэгэл будд, ламская накидка, гаршаг оглавление, содержание, будд, гарчак
озаглавливать
озаглавленный, с заголовком, под заглавием, с оглавлением, гаршын расходный, гарьбагар истощённый, исхудалый, гарьдалга голод, длительное голодание
издёвка
тормоз, препятствие
насмешливый
противоречить, перечить, гасаархуупослушный, упрямый, гасагдаха страд, находиться в стеснённом положении
препятствие
безропотно
исполненный трудностей, трудный
встречать препятствия, завязать в чём-л.
печалиться, скорбеть, оплакивать, тужить
препятствие, помеха, гасаляангүй беспрепятственный
тормозить, препятствовать
зацепленный
рослый, здоровый
гастроли
переправа
переправлять
переплывать, переправляться
гаубица
гаулейтер
гауптвахта
свинья, кабан
свиной
уподоблять свинье, оскорблять, называя свиньёй
свинарь
высокий и сутулый
выдающийся,заурядный
будд, гашой, гачой, проповедь, наставления, изложение учения
простокваша
прогорклый, прокисший
кислый, проквашенный
квасить, проквашивать
портиться, протухать, закисать, прокисать
гашууг
горьковатый
скорбь, печаль, грусть
скорбный
печальный, скорбный
расстроенный
огорчаться, скорбеть, печалиться, тосковать
пересаливать
горький
становиться горьким, горкнуть
любитель горького
содержащий горечь, горький
довольно горький, горьковатый
гвардеец
гейша
гекзаметр
гектар
гелиоэнергетика
гелий
геликон, гелугпа гэлэгбаа. гелюн гэлэн
гематоген, гематологи гематология
гемоглобин
ген
генералиссимус
генетика
гэнин
генотип
геофизика
гепард
гербицид
геркулес
германий
герменевтика
героин
геройский
герр
герцог
гестапо
гетман
гетто
гиббереллин
гиббон
гидравлика
гидраты
гидрант
гидроакустика
гидроакустический
гидроаэродром
гидробиология
гидробур
гидроген
гидрогенератор
гидрогеология
гидрогеография
гидродинамика
гидрокостюм
гидролиз
гидролокатор
гидролокация
гидромелиорация
гидрометаллургия
гидрометеоры
гидрометеоролог
гидрометеорология
гидрометеостанция
гидромодуль
гидронавт
гидропресс
гидропульт
гидросепаратор
гидростат
гидростатика
гидроэлектростанция
гиена
освещать, озарять
визжать, скулить
рассветать, светать
гильдия
гильза
гильотина, гилэгэр елэгэр. гилэлзэхэ елэлзэхэ, ялалзаха. гилягууд гиляки, гименей, Гименей Гименей
гимназия
гимнасий
гипноз
гипотенуза
гипс
гипсометрия
гипсотермометр
гипюр
гироскоп
гитара
гитлеровец
глаголица
глаголь
глазировщик, глазник, нюдэнэй врач глазник . глазок, нюдэн глазок
глазунья
глаукома
глауконит
глинтвейн
глиптодонт
глобус
измын нэгэ шэглэлынъ
глушитель, глюкагон, нойрой булшархайн гормон глюкагон
глютин
гляциология
впадины по обеим сторонам носа
гобой
задранный
важничать, задаваться, гогонохоахтать, гогшоо приплетаемая коса
приплетать
вилять
вертлявый
искривляться
вьющийся
извиваться
кривой, изогнутый
приподниматься, шевелиться
кожа со щиколоток
резвиться сил, носиться сломя голову
резвый
унты
нарядный
выходной
украшение, наряд
щеголеватый, модный, франтоватый
щеголять, наряжаться, модничать, франтить
щеголеватый, франтоватый, любящий модничать
щеголять, модничать, франтить
нарядный, модный, элегантный, изысканный
гоёмсуу
отделка, украшение
рисоваться, красоваться,еманиться
отделка, украшение
украшать, наряжать, убирать, прихорашивать
щеголять, франтить
наряжаться, украшаться, прихорашиваться
любоваться, восторгаться чем-либо
вертеться
заострённый, торчащий, поднимающийся вверх
подниматься, вытягиваться, выпрямляться
мерно двигаться
одинокий
торчащий
соблазнительный, манящий, гойрхохо соблазняться
река
гол
бессильный
продолговато-округлый
кобылка
быть гладким
голкипер
занимать центральное место
страд, быть пренебрегаемым
спец, голограмма
спец, голография
отбросы
гнушаться, презирать
будд, чашечка для лампадки, голтой: || арай голтой едваивой, голтохо: голтоһон үндэһэн стержневой корень, голубцы голубцы
гольды, гольф гольф
гольфы
палец
торчать
подходящий, ладный
сожаление, раскаяние
атр. обидный
гомодхоохо
вызыватьалобы
гомеопат
гоминиды
гомопластика
сапиенс гомо сапиенс
гомосфера
техникус, техникэтэ хун гомо техникус
гомотрансплантация
гомофбния
ныть, капризничать, гонгинуур плаксивый
продолговатый, вытянутый, овальный
во всю длину
с вытянутой шеей
ходить с вытянутой шеей
гонорар
говорить в нос, гнусавить
протекающий
течь, литься, вытекать
проливать, лить
сток
горлышко . гоожуурга кран, гооронсо разг. горница
красавица
гопак
огрубевший, отвердевший
засыхать в сыром виде
безнадёжный
зависть
завидовать
горилла
ощутимый, внушающий надежду
горлодёр
гормон
гормоноиды
гормонотерапия
горн
высохший
городки
городовой
высыхать
двигаться кругом посолонь ', гороолон тойрохо, тойрон гороолхо обходить крутом пбсолонь
будд, обходить кругом, двигаться вокруг
будд, двигающийся вокруг, совершающий круговращение
гороскоп
горох
циркуль
обводить циркулем
течь сильной струёй
течь ручьём
речка, ручеёк
горшочек
кольцо ', гэнжын горьё звено в цепи
приделывать пряжку
госпиталь
высокий и узкий
готика
гофре
искривлённый, изогнутый ', 2) согнувшийся, долговязый и сутулый
крючковатый
поддевать крюком
гоходохо
свистеть
градусник
грамм
граммофон
бэшэг охранная грамота
грампластинка
гранат
гранат
граната
гранатомёт
график
графит
грейпфрут
гренландцы
гримёр
гримировать
грипповать
гриф
грог
грот
губернатор
губерния
бытьдовольным, выражатьдовольство
пустыня, степь
продолговатый и прямой
степной
ловля рыбыводом
ловитьводом
наклонившийся
зазнаваться
улица
принимать вид улицы
пить залпом
запихивать, засовывать
запихивать, засовывать, гудок, дохёо гудок
гудрон, гудрондохо, гудроноор хушаха гудронировать, гудылгаха склонять, наклонять, гудыха склоняться, наклоняться
ремённая петля
качать, раскачивать, шатать
раскачивающийся на ходу
просьба, прошени еуст.
подавать прошение
просьба
просительный, просящий
просительно, умоляюще, гуйран: гуйран хүн сел. попрошайка, гуйраншан нищий, попрошайка
просить, упрашивать
гулаг
очаг
голова рода
долговязый
кататься ', 2) скользить
отрыжка
пролезать, проникать, пробираться
срыгивать, отрыгивать . гулгюулха вызывать рвоту
дубина, палица, палка
стройный, тонкий и гибкий
потомок
змея
гуматы
будд, кумбанди
трёхгодовалый, трёхлетний
божница, киот
трёхлетняя, трёхгодовалая
печаль, грусть, тоска
приуныть
печалиться, грустить, тосковать
печальный, грустный, унылый
ласкаться, ластиться
гунны
уньшый, печальный, подавленный горем
гунхыха
качаться
качать
качающийся
ходить с поникшей головой
гуран, дикий козел, самец косули
третий
треугольник
три, трое, тройка
втроём
болотный воробей
щебетать, петь
правило, порядок
послелог с путём, посредством чего-.ч.
беспорядочный
упорядочиваться
страд, упорядочиваться
гурии
проголодавшийся, голодный
нарезной
покрываться извилинами
искажение
ловить налима
портить
обувь
вульгарный, пошлый
испорченный, повреждённый
тухлый, протухший, гутараандовольство, брюзжание, гутарха тосковать, хандрить
портиться, протухать
тухлый, протухший
серебряная бляха
воркованью голубей
кричать, подзывать, громко звать, кликать, аукать
линяющий
линять
разг. кореец, кореянка, гуулитай с красной медью
личинки овода
ствол ', 2) перо
гуур
правнук
тридцать раз
тридцать
будд, гуштак . гуюугша проситель, челобитчик, гуя ляжка, бедро
ловить за ляжку
конечно, разумеется
бормотать, бурчать, губэгэр выпуклый
бормотать, бурчать, ворчать
шрам, рубец, след
бить, ударять плетью
покрываться рубцами
бугор, холм, возвышенность
клеветать, оговорить
клевета, сплетня
отчаянный, рискованный
клеветать, оговаривать, порочить, хулить
допытываться, разузнавать, гүзөөн гүзээн
анат. брюшина
брюшной
бегунец, бегун
бегающий
бег
бегущий
бегать туда-сюда
бег
заставлять бежать
бежать, бегать
бегло
атр. беглый, быстрый
такой, который может хорошо бежать
исполнять, выполнять
завершать, заканчивать, доводить до конца
ход, срок
полностью, вполне
исполнение, выполнение
исполнение, выполнение
исполнительный
исполнять, выполнять
исполняться, выполняться, осуществляться, гүйсэлгэ
зрелый
ходовой, ходкий ', || сост. гүйсэ муутай имеющий плохой сбыт, плохо идущий ', 2) оживлённый, бойкий
завершаться, оканчиваться
бегать, бежать
мелкий,глубокий
щениться
щенок
насупиться, иметь мрачный вид, вытягиваться вперёд
накидывать узду на лошадь, притягивать голову коня поводом к ноге
отдушина
земляника, гулигэр гэлигэр
молодой, юный
быть молодым
и хорин. уравль
рыболовная сеть
будд, чёрный попугай
глубокий, основательный
глубоко, основательно, гүндэгэр крупный, громоздкий
кунжут
глубокий
глубоко
достаточно глубокий
углубляться
будд, гунрик
будд, постная пища
верша
извивающийся, вьющийся
извиваться
извиваться, колыхаться, делать волнообразные движения
вздуваться, набухать . гурдэгдэхэ страд, 2. быть оклеветанным, гүрдэгшэ полит, провокатор
клевета
коса
дикая коза
выделяться в виде рубца
страд, заплетаться
вздувшийся, набухший, выпуклый
биться, пульсировать
переплетаться, оплетаться
биться, пульсировать
будд, гурум
государство
чайник
кобылица
ухудшаться
идти, наклонившись вперёд, гүхэр: || гүхэр-гүхэр гэхэ говорится о походке сутулого человека
ива
будд, гэбкой
будд, гэбши
страд, называться, именоваться, считаться
плакса
говорят
плач, вопли .гэгээнэй, гэгээн пресветлый
ясно, прозорливо
просвещение
просвещать
просветитель
рассветать
просвещение, образование
светлый
оттаивать
выпячивать грудь, откидывать назад корпус
хэдэгэнэ
ёрзать
талый, подтаявший
назад, обратно, вспять
возвращаться
таять, оттаивать
наедаться, насыщаться
пузастый, имеющий большойивот.гэдэһэтэй атр. имеющийивот , с брюшком
щекотливый, боящийся щекотки
щекотка
щекотливый, боящийся щекотки, гэжэгэнүүлхэ щекотать
бояться щекотки
образовываться, появляться - о косе
полировать, лакировать
полированный, лакированный, гэлиихэ быть гладким
удивляться
положим, скажем, допустим
каток
вина, виновность
гэмнэхэ
быть обвиняемым, подвергаться осуждению
обвинитель
обвинение
преступный
преступный, виновный
повреждение
преступник
получать повреждение , калечиться, увечиться
наносить повреждение
достойный сожаления
раскаиваться, сожалеть о совершившемся
повреждение
уродовать
ворчливый
брюзжание
с по вине кого-чего-л.
издавать однообразные,алобные звуки
взвизгивать, визжать . гэнгуй образует наречные лексикал. сочетания
сажать на цепь
стон
стонать
бесшабашный, обращающий ни нао внимания
захватывать врасплох
нагрянуть, захватывать врасплох
оплошность
оплошный
простоватый, бесхитростный, наивный,
рискованный, опрометчивый, опасный
быть костлявым
страд, облучаться
костлявый, сухощавый, сухопарый, гэрдэхэ освещать
будд, имеющий свой дом
домашние, домочадцы
домой
домик, избушка
свидетель
быть свидетелем, давать показания
лучина
домашний
луч, свет, освещение
освещать, озарять
светильник
светлый, освещённый
светлый, сияющий, сверкающий, блестящий
окаменелый, безжизненный,подвижный ', 2) внимательный,любезный, гэсэгээхэ поговаривать, гэсхы, хубарагые захирагша гэской
присваивать
слежка, наблюдение
переправляющий , перевозящий
освобождать, избавлять, спасать
переходить , переправляться
образует лексикализованные сочетания со нареч.
подсматривать, следить, пристально смотреть
для передачи прямой речи и обычно переводится глаголом говорить, а в диалоге также словами спрашивать, отвечать
делать различия
лестница
поступь, шаги
шагистый
гэшхэдэл
маршировать
маршировка
шаг
такой, где можно ходить
поступь, ход
утаптывать
ступать, наступать нао-л.
задерживать, вызывать отставание
потери, урон
гээгдэл
отстающий
потеря, ущерб
видимо, думает, намерен
потерянный, утраченный
исчезать, теряться
терять, утрачивать
будд, большой, крупный
даба
поручение, задание
родник, подводный ключ
дааба
двухлетнийеребёнок, лончак
сп. заведующий
будд, вручение своей дальнейшей судьбы Будде
ответственный
имеющий поручение
страд, быть порученным
поручать, возлагать, вменять в обязанность
окосеть
терпеливый
нарядчик, десятник
терпеливый
усиливаться, заходить далеко, прогрессировать
терпеливый, выносливый, привычный к чему-л.
озноб
зябкий, переносящий холода, дааранхай озябший
зябнуть, мёрзнуть, ощущать холод
в ссадинах
способность поднимать
годность для резки
поднимающий много тяжести
прш. острый, наточенный
быть в состоянии поднятьо-л.
линька
нагрузка
иждивенческий
шуметь
понедельник
подниматься на перевал
горный перевал
гористый
имеющий утолщение
утолщать, дабайха быть утолщённым
переход
переходить через перевал, переваливать через горный хребет
стучать
будд, подставка для божницы
дабжаганаха
древесная смола
смолить, осмаливать, смазывать дёгтем, дабирхайлиг похожий на смолу
смолистый
мочевой пузырь
повторение
повторный
ковать, клепать, заклёпывать
слой, ряд
ставить одно на другое, сдваивать, наслаивать
образовывать складки
прослойка
доха, плащ
слоистый
слоистый
ставить одно на другое, класть ряд на ряд, удваивать
сдваивать, наслаивать
страд, засаливаться, дабһалалга соление, засол
солёный, солоноватый
солить, засаливать, класть соль
соль
солёный, содержащий соль
положение при сидении с поджатыми под себя ногами
парн. кдабаан
наступать, двигаться вперёд
продвижение
продвижение вперёд, наступление
сидеть, поджав под себя ноги
поступь, продвижение
продвигаться вперёд, наступать, подступать, подходить
низкорослый
низкая лежанка
грязь
дахабари
грязный
последователь
будд, плащ, мантия
следовать по пятам за кем-л., преследовать кого-л.
семенить, делать мелкие, суетливые движения, влезши нао-либо
цепенеть
будд, дагини, дакини
делатьо-л. регулярно
регулярный
будд, десять тысяч миллионов, дагсал будд, вопрос, проблема
постоянно, всегда
даур, дагурский
будд, священный, счастливый
втягивать, вовлекать
привычка, обыкновение
выпученный, вытаращенный - о глазах, дадайха быть выпученным - о глазах
навык
дадал
привычный, опытный
привычка
привыкать к кому-чечу-л., свыкаться с кеч- чем-л.
упражнение
приучать
шуметь, галдеть - о многих
трещать, болтать, тараторить, дажар пари, к дайн дажарха пары, к дайлаха
косолапый
с избегать -л.
отгонять
земля
земной
ольх, тётушка, тётенька
вояка
сражение, бой, битва
сражаться, воевать
воевать, идти войной
подддающийся завоеванию
будд, угощение, званый обед, банкет
подвергаться нападению
враг,приятель
военный
рана
прикосновение
соприкасаться, встречаться, попадаться, натыкаться
приурочивать
дайралга
задевать
угрожающий войной
находиться в состоянии войны, сражаться, воевать
воин
будд, быть снятым с должности
воинствующий, воюющий, сражающийся
алалга завоевание
воевать, завоёвывать
боевой
дактиль
анат. лопатка
отвал
накидка, пелерина
семидесятый
море, океан
морской
размах
имеющий размах
замахиваться, размахиваться
даллага
даллаха
семьдесят
имеющийир в загривке
накапливатьир в загривке
далбага
парус, паруса
широкополый
мотаться
широкий
парусный
качаться
развёртывать
развёртываться
развеваться
махать, размахивать
га, далган будд, ертвенная снедь (очень красиво украшенное блюдо из разных продуктов. Во время ритуальногоения ставится перед богами, как угощение, после чего становится просто едой, а освящённой едой или рашияном
воротник
скрытный, потаённый, секретный, тайный
скрытно, тайно
прикрытие, заслон
скрывая, без утайки
далдагуй
укрыватель
укрывательство, прикрывательство
укрытие, прикрытие
укрывать, прикрывать, прятать, скрывать, утаивать
крылья, крыло
кривить, далииха иметь раскосые глаза
полсажени
все
крылатый
уклоняться, прятаться, отклоняться
будд, гневное божество, дух войны
дальбаганаха
отдирать тонкими слоями
птенец
щепка, осколок
свисать, обвисать
нападки, придирки
кривой, изогнутый
при наречных словах, обозначающих направление
дам
будд, ламский барабанчик, бубен
салки, пятнашки
салить, ударять рукой . Дамдинчойжоо Морин хоолойтын ном дэлгэрхы Дамдинчой- жо
будд, дамжа, дамская степень
послелог по
будд, дамжаны
переходить, проезжать, перебираться
передача
передаточный
проводимость
перекладина, мостик
уст . очень, весьма
одиночный, единственный
огромный
красавица, фея, волшебница
громко
книга
записывать
быть рослым
после, затем, вслед затем
тайник
дранка
придавленный, прижатый
прижимистый, скупой
твёрдый, затвердевший, заскорузлый
расставленный, растопыренный, дарагданги отел.
покоряющий, подавляющий
забросать, закидать, завалить, засыпать, дарайлгаха растопыривать, расставлять
быть растопыренным
давление
давка, даралдаха
давящий, подавляющий, гнетущий
печатный, оттиснутый
тяжесть, балласт
давление
давка
тяжёлый, внушительный
давить,ать, придавливать, прижимать
залежи
развеваться, реять ', 2) размахивать
оттопыренный
растопыривать
быть растопыренным
парус
развеваться, реять
дарбагар
искажаться
подтянуть
дарвинизм
начальник
хлопать
сбившийся в кучу
скучивать, скапливать
накапливаться, скучиваться
дардаганаха
трескотня, дребезжание
деревянная трещотка
хрустящий, издающий треск, даржан, хиб-газ будэй унжалга багса хүнэй тэнэжэ ошоһон гэхэ гү, али зайлаһан һунэһые дууда-ха уедэ нэгэ узүурээрнь толгойень орёожо, нүгөө узуурыень газаа гарган барижа байха табан унгын тууза
порох
пороховой
притесняемый, угнетаемый, угнетённый, дарлагдаха страд, быть притесняемым, угнетаться
быть подавляемым
будд, дхарма
громоздкий
дарцок
быть заскорузлым
скучивать, нагромождать
скучиваться, чрезмерно скопляться, нагромождаться в одном месте
скученный, скучившийся
коралловый венок ', 2)ердь
подавлять
аляповатый, громоздкий,уклюжий
мастеритьо-л.
кузнечный
старый
тарасун
толкотня
звон, бряцание . даршааха И
скучиваться, толкаться, толпиться, даршаха бряцать, издавать звон . дары вскоре, тотчас,медленно, туте, сразуе
тотчасе, сразуе, туте. дарьба У сост/ дарьба-дарьба гэхэ говорится о подёргивании губ
дёргать
обвислый
выпячивать губы
дребезжать
галдёж, шум, гам
громоздкий, дарьяса шумно, с шумом
шуметь, галдеть
дацан
будд, дацанский
попутчик
сопутствующий
манящий
имеющий доху
следовать за кем-л., сопутствовать кому-л., сопровождать кого-л.
повторение
повторение
наречный послелог опять, снова, вторично, повторно
ехэ семикратный
снова, опять
повторять
опять
будд, присовокупить, присоединить
страд, быть приуроченным к чему-л
пресыщенность, самоопьянение. дашуурдаг увлекающийся, забывающийся, дашуурма увлекательный, заставляющий забыться, дашууруулха побуждать
быть долго используемым
будд, предающийся созерцанию
страд, выматываться, измучиваться . даядаһан выжимки, отбросы
заезженный, измотанный, изнурённый
изнурять, изматывать, выжимать все соки
дворянин
двучлен
дедукция
деепричастие
узэл
декабрист
декодер
и птицы
дельтаплан
дельтапланеризм
дельфинарий
денатурат
департизация
десантный
ехэ, харин столово халбагаһаа бага ) десертная ложка
джайнизм
будд, джатака
джем
джерси, джерси
джинн
джирга
джоуль
дзадзэн
диадохи
диафильм
диафон
будд, дива . диваа владыка, гений
дивизия
дивизион
огромный, громадный
страд, быть побежденным, терпеть поражение
превосходящий
превосходящий, подавляющий
побеждать, осиливать, преодолевать
диктатура
диктор
диктофон
динамит
динар, динваа, олбог будд, дамский коврик, динго, зэрлиг болошоһон австрали нохой динго
дипломатический
дипломный
дирижабль
диско ', 2) залуушуулай дискотекэдэ үмдэхэ дуратай хубсаһан диско
дистрибьютер
дифференциал ', функциин дифференциал дифференциал функции
до. до... , дүүргэхэ, хүрэхэ
разг. своеобразная паперть
доби
пугаться
холм, бугор
нападение, атака, налет
наступательный
страд, подвергаться нападению
нападающий
нападать, атаковать, наступать, вторгаться
наступательный
бугриться, покрываться буграми
толстый
колебать
будд, догдон
будд, рассказ, притча . догжуур будд, догжур
будд, выполнить религиозный обряд изгнаниячистой силы
ковырнуть пальцем
будд, обряд изгнаниячистых сил
додормо, ударный инструмент
будд, ламская накидка . доёг: доёг-доёг говорится оуклюжей хромоте при быстрой ходьбе или беге
будд, дой
шашки
клетчатый
надоедливые притязания
надоедать, досаждать, дойр: дойр долгой парн. смышлёный
документальный
биться, плескаться ', 2) прям, и перен. волноваться
волновать, поднимать волны
плескаться
волнообразный, волнистый
покрытый волнами
волнение
волновать
преверб, при глаголах, часто соответствует приставкам раз-, рас-, из-, ис-
смышлёный, догадливый, многоопытный, долгота долгота
сметливый, смышлёный, долдохо становиться сметливым ', долдоһон хүн опытный человек
лизать, облизывать
замена, откуп
доллар
обдирать, оцарапывать
предусмотрительный, осторожный
боярышник, боярка
седьмой
седьмой
карт, семёрка
оцарапанный, ободранный, дольменүүд дольмены
заговор
толстый, распухший, расплывшийся
доминион
домино
домком
домкрат
домна, домнохо лечить знахарскими приёмами, домоводство, гэрэй ажал, гэрэй ажал хэхэ шадабари домоводство
предание
повествовать
легендарный
известный
домофон
дон и дон-
пение, воркование
пение птиц
перочинный нож
трясти, подбрасывать
будд, донид
будд, донир
донник
донор
будд, поздравление
будд, дон-чод, тысячаертв
сто миллионов
донья
понижать, делать ниже, занижать
понижать, делать ниже
низовой
нижний
будд, находящиеся на низшей ступени развития
доодо
будд, доромба
снизу
табакерка для нюхательного табака
пониже
вниз, книзу
идти вниз
снижать, понижать ', һү һааляа доошолуулхагүй снижать удоев
идти вниз
допинг
шевелиться, двигаться
оттопыренный, выпяченный
будд, доржи
александрит
выпалить, брякнуть
чирикать
говорун, болтун
полоумный
дурачиться
внизу
слабый, измождённый
слабеть, ослабевать
задиристый, заносчивый, держащий себя свысока
пренебрежение, унижение, оскорбление, издевательство, поношение
униженный
пренебрежение
пренебрегать
весенний ветер
тотчасе, туте, сразу
находящийся ниже, под чем-л.', нижний
послелог под
как раз снизу
засохший, покоробившийся, потерявший эластичность
измельчание
ухудшаться, деградировать
страд, ухудшаться, дортохоохо дортуулха
наречный послелог под
шуршать, хрустеть
высохший, затвердевший . дорһогүй без коры, оголённый ', 2) малосильный
кора
унылый, слабый
очень ужалкий
гул
тряска, сотрясение
трястись, содрогаться
крепнуть
находящийся внутри
внутри
изнутри
внутрь
внутри
внутренний
внутренний
внутренности, живот, кишки
попадать вивот
пришивать подкладку
внутренний
имеющий нутро
имеющий внутренности
оказывать доверие
знак, сигнал
сигнальный
кланяться
кивать головой
хромой
потрясающий, волнующий
трястись, сотрясаться, содрогаться
доцент
бугор
будд, сладострастие, вожделение, чувственность, дошол будд, ожерелье
бугриться
своенравный, горячий, дикий
приходить в ярость, ожесточаться, свирепеть
драп
дрель дрель
дробилка
дробь
друиды
будд, дубда . дубжаан добжоон
дублёнка
дубляжный
дуга
дугаатаха
номер
утрясать
метаться рваться
рваться, тянуться, стремиться
футляр, чехол
пеленать
лениво рысить
пускать лошадь рысцой
начинать ] делать почин
облицовывать
дуйра
довольно тёплый
утепление
отеплять, утеплять
потепление, оттепель
тепловатый
страд, отогреваться, греться
согревание, дулаасаса обогрев
страд, разогреваться
согревание, дулаасуулгын согревательный
согревать, нагревать
тёпленький
отвислый
зависимость
зависимый
зависимость
зависеть
опираться
дулбигар
капризный
дунгар
раковина
раковина
ясный, светлый, прозрачный
звенеть
будд, фигуры, приносимые вертву духам, дунгяа и хорин. глупый, придурковатый, дунгяа с последующим һайхан или безго спокойный, тихий, безмятежный
успокаиваться, притихать, умиротворяться
притихать
середина
средний, срединный
оказыватьсяполным, быть наполненным
средний из старших братьев
отливать, отсыпатЬ, опоражнивать
отбавлять, отливать, отсыпать, отгружать
отливать, убавлять
сокращаться, уменьшаться
изнутри
приблизительно посредине
попадать в середину
посредственный
дунеян
дунху
поеланию, свободно
по своемуеланию, по своей воле
имеющийелания, склонный к чему-л.
внушать антипатию
иметьелания к чему-л .
вызывать антипатию
любить, симпатизировать
охотно, дурадхагдаха страд, предлагаться, рекомендоваться
упоминание, напоминание
подзорная труба
памятный
памятный
атр. любящий
охотно
поеланию, приелании
елание, хотение
отвисший
высок, прославление
без упоминания, упоминая
прославлять
любовь, склонность
достойный любви
страд, вспоминаться, припоминаться, упоминаться
напоминать
луб
прям, и тарахтеть, трещать
с вызыватьдостаток в чём-л.
будд, вид зимней одежды лам
оставитьдоконченным,доделать
скоторымдостатком
тихий
молчать
молчаливый
молча, молчком, тихо, молчаливо, дуугайшаг почти молча
разговор
разговаривать
страд, быть предметом беседы
разговаривать
говорить, разговаривать
молчать
молчаливый, безмолвный
безропотный
страд, вызываться
вызов
отзывной
перекликаться, дуудама зовущий
будд, ду- дарма
звать
певец
страд, быть заслушанным
страд, воспеваться, дуулагша певец, песенник, исполнитель
послушно
слышимость
слушать
слышимость
шлем
имеющий шлем
извещать, сообщать
слышимый
нападать
спокойный
голос
звуковой
дремлющий
засыпать, дремать, клевать носом
будд, фигурки из теста . дууруу спокойный, тихий
навевать дремоту
спокойненький, тихонький
подражатель
подражание
отзвук, эхо, резонанс.ДУУ2 0 *
подражать, копировать, имитировать
звучный
песенка
все без исключения
остаток
окончание, завершение
помогать закончить
слитн. почти
все без изъятия
кончаться, выходить, исчерпываться, иссякать
певец
будд, душал
хорин. лоб
по очереди
наклоняться вперёд
закапать, запачкать, запятнать, дуһаалга капанье, брызганье
натёкший, накапанный
капать, брызгать
капля
побудит проливать
капать, падать каплями
капать
созерцатель
вывод, заключение, итог
будд, чистая сила
будд, превратиться вчистую силу, причинять помехи
будд, приносить беды, дүдэй будд, дьявольский, дүдэгэнэхэ суетливо двигаться, шевелиться, дүдээ будд, свидетельство, удостоверение
отупеть, соображать, дүжэгэнөөн грохотанье
греметь, шуметь
флегматичный
намекать
умопомрачение
будд, дуйрэмба
полоумный
шалеть, глупеть
спокойный, тихий ', дүлгеэн һалхин тихий, слабый, тёплый ветер
инстинкт
прям, и глухой
глохнуть
страдать глухотой
потуги
натуженный разе
тужиться, надуваться
разводить пламя
преверб, совсем, совершенно
зажигать огонь
пламя
пылающий
горящий, пылающий
осторожно, бережно
довольно осторожный
осторожно
относиться осторожно
сумма
шаманский бубен . дунгэрдэхэ бить, ударять в бубен
приподнять, закрепив это положение подставкой
дунза
с выпуклым лбом
сто миллионов
четырёхлетний
четырёхлетний
дэрбэты
придавать вид четырёхугольника, делать в виде квадрата
четырёхугольный
четыре
страд, выжигаться, обжигаться
палящий
производить шум
издавать шум
правило, положение, устав
устанавливать правила
изображение
придавать кому-ч&му-л. определённую форму, определённый облик
имеющий вид кого-чего-л.
образ, вид, форма
учить чему-л.
страд, приобретаться , натореть в чём-л., разг
практика, опыт, навык
иметь опыта
научаться чему-л., приобретать навык
шумиха
вид, облик
гарь
подгорелый, пригорелый, подгоревший
обгоревший, обгорелый
имеющий облик, внешность
имеющий сноровку
гореть
макать воо-л.
вблизи, поблизости
близкий, ближний, кратчайший, прямой
четвёртый
приближение
приближать
похожий, близкий
близко
стремиться приблизиться
близёхонький
близёхонько, близёшенько
младший
братский
шум, гомон, гудение
подвешиваться
подвешивать, привешивать
редко даль
о т дуужэм
качели
качать, дуужэндэлгэ покачивание, дуужэндэхэ качаться, дуужэнхэй качели . дүүлихэ бросаться, кидаться, устремляться, рваться, порыватьсяа-лу напирать
трусливый
выполнимый, осуществимый
выполнимый, осуществимый, дүүргэгдэхз страд, выполняться, заканчиваться
исполнитель
наполнять
уже заканчивающийся
атр. полный
полный, наполненный
наполняемость
взять к себе кого-что-л. верхом на лошадь
полно
душа
образовывать круг
около сорока
праправнук
сорок
сорокалетний
церк. дьяк ', 2. дьяк
будд, помеха, грязь, скверна
подстилать, подкладывать, расстилать, стелить
подстилка
взмах
поддаваться, уступать, дэбжүүлгэ взращивание, выращивание
растить
выдвиженец
трещать, тарахтеть
подъём, рост, развитие
подниматься, расти
помощь, поддержка, содействие, дэбжээхэ дэбжүүлхэ. дэбидхэр дэбдихэр. дэбилгэ взмах крыльями , дэбилдэхэ. дэбилтэ дэбилгэ
дэбдихэр
махать, размахивать ', бургэд даляа дэбижэ байна орёл расправляет свои крылья
сшивать тетрадь
пропитываться , промокать, размокать
страд, размачиваться, дэбтээлгэ размачивание, размягчение
прыгать, скакать
прыгать, скакать
скакание, прыганье
топтание
чепрак
топтать, вытаптывать
будд, вести за собойсчастье, страдания, дэбшээри дэбшЗри . дэбэ пыл, энергия
чайник
разливаться, выходить из берегов, подниматься : ехэ далай дэбэрнэгүй большое море разливается
порядок, распорядок
двигаться, ходить, приподняв плечи
взлетать
оперившийся птенец
расти, развиваться
выращивать, увеличивать
порядок, распорядок
накидка-безрукавка
дерн
больше, чем нужно
делать перелёт
крюк, багор
быть зацепленным
зацепляться
спорт, охватывание ноги противника своей ногой
хватать, зацеплять, тянуть крюком
второй
проявлять поспешность
суетливый
с размахивать
дэльбэ. дэлбэг парн. к элбэг
колыхаться, шевелиться
широкий, просторный
раскалывать
трескающийся, раскалывающийся
разбивать, раскалывать
разбиваться, раскалываться
в трещинах, потрескавшийся
дэлгэмэл
экон. рынок
базар, вернисаж
страд, развёртываться, разворачиваться, расправляться, раскрываться
широкий, просторный
пространный
дэлгэрэнги, дэлгэрэнгы. дэлгэрүүлгэ развёртывание, распространение, дэлгэрүүлхэ распространять, расширять, развёртывать, развивать
страд, распространяться, расширяться, развёртываться, развиваться
распространитель
распространяться, расширяться, развёртываться, развиваться
распространение
подробно
ползагона ', 2) экран
экранный
расстилать, развёртывать
страд, развёртываться, расстилаться, растягиваться
разостланный
разостланный
расстилать
оттопыренный, растопыренный, свисающий, отвислый , ушастый
бить, ударять, стучать
раскрытый настежь, распахнутый
страд, раскрываться . дэлилгэ раскрытие
дэлим
натягивать
дэлюун
быть полным
полный
мир, земля
мировой, всемирный
хватать, брать за гриву
снимать гриву
грива
лепесток
широкий, широкополый, оттопыренный, торчащий
дэльбэгэр
лепесточки, лепестки . дэлэбшэ навыменник
будд, изображение бога на танка
вымя
склеивать, клеить
широкий, просторный
взбеситься, быть вне себя, возбуждаться в период течки
средство, способ действия
будд, разноцветный
поддерживающий
поддержка, помощь, содействие
стоящий поддержки
быть опорой кому-л.
опора кому-л.
поддакивание
будд, чистый
помогать, поддерживать, подкреплять
прикидывать на руке
содействие
умелый, находчивый
дэмчи
надзирать, присматривать
зря, попусту, напрасно, бесцельно, без толку,обдуманно,впопад, ни с того ни с сего
зря, попусту, напрасно
бред
бред
чрезмерно, слишком, чересчур
дон
свеча, светильня
преувеличивать
ламповый
ошибаться
чрезмерно, слишком, чересчур
быть зыбким
колыхаться, качаться, трястись
зыбкий, тряский
дэндэгэнэхэ
подпрыгивать
встряхивать
качаться
быть вытянутым кверху
двигаться, ходить
вытянутый кверху
будд, а) дэншиг
трястись ', 2) хорин. много раз ездить
тряский
растопыривать, дэрбыхэ быть растопыренным
трепетать, биться ', трепыхать
растопыренный
берёзы, устанавливаемые при обряде посвящения в шаманы
махать крыльями
восторгаться, дэрбээн восторг
сторона
послелог на
торчать, быть оттопыренным . дэржэгэнэхэ стучать, тарахтеть, издавать треск
торчащий, оттопыренный . дэржэлзэхэ дэржэгэнэхэ
будд, душа человека, превратившаяся после его смерти в чёрта
класть под голову подушку
оттопыриваться
чий
подушка
торчащий, оттопыренный
шумиха, переполох, дэһэлхэ сотрясаться
дүшэнэг
войлочная крыша юрты
поверху
находящийся наверху, на поверхности
наверху
высший, высочайший
давать первую пробу
брать первую пробу
разбой, разбойное нападение, бандитский налёт
подвергаться ограблению
разбой
грабительский
грабить, разбойничать
разбойничий, разбойный
пиратский
разбой
грабитель, разбойник
разбойничий
наивысший
оказываться выше, чем нужно
высокомерно, заносчиво
высокомерный, гордый, заносчивый
унижать, оскорблять
быть лучше
наречие сверху
считать лучшим
с лучше
волосяная верёвка , бечёвка, шнур
устар. мера длины
поднимать, повышать, выдвигать
страд, повышаться
подниматься, повышаться, идти вверх
подъём
детск. ребёнок
стройный, аккуратный
евгеника
евро
эгшэхэ
подыхать, издыхать, сдыхать
документация
болеть почесухой
екатерининский
о движении гладкого предмета чёрного цвета', 2. моргать выпученными глазами, елтэлзэхэ елтэгэнэхэ
каток
лосниться
отвислый, обвислый, опустившийся книзу
гладкий
лосниться, сверкать чистотой
гладкий, блестящий, лоснящийся
ехидство
ехидный
ехидничать, енгэлэлеэхэ совм.. енгэрхүүгээр ехидно, колко, ендэ зачем, почему, отчего, ендэр трибуна, сцена, подмостки
виднеться, располагаться в виде стройных рядов
стройный, статный
смущаться
испарения
пришлый
страд, быть вынужденным прийти
прибытие, приход, приезд
приходить, приезжать
пришелец
девяносто
надрезать . ерэхэдээ образует наречные и другие устойчивые сочетания по вк-рых деепричастных формах
пришедший, явившийся
около девяноста, приблизительно девяносто
будущее
бесперспективный, никчемный
будущий
многообещающий, перспективный
выбирать то,о побольше
делать слишком большим
увеличивать, делать больше
высоко
себе
слишком большой
оказываться больше, чем следует
увеличиваться, возрастать
высокомерный
высокомерно, надменно
очень, сильно
очень, весьма, усиленно
значительный, довольно большой
значительно, порядочно
довольно большой, значительный, порядочный
порядочно, значительно, довольно много
задавайся
ячменный
противооспенная прививка
парн. к ёохор
резкий, дерзкий, грубый
резко, дерзко, грубо, ёборгоншог резковатый, грубоватый, ёборгоншогоор резковато, грубовато, ёборготохо вырастать
раковина, ракушка
конусообразный
быть конусообразным
ирония, насмешка
иронизировать, насмехаться, подтрунивать
насмешливый, иронический, ёгторхохо насмехаться, издеваться, ехидничать
насмешливый, иронический, ёгтотойхон. ёгтошо склонный к насмешкам, насмешливый, ёгхо парн. к ёо
ныть, болеть, покалывать
то показываться, то скрываться ', 2. петушиться, ёдогор остроконечный, торчащий, ёдогорхон: ёдогорхон шүдэн торчащие зубы, ёдогошохо быстро шевелиться
торчать, стоять торчком
воскуривать
овальный
кособочиться
ослепительный, режущий
слепить, резать ', нюдэниинь наранда ёлгоодожо уйтаршанхай глаза его слепит солнце, и они прищурены
ёлгоодомо
режущий ', 2. стыдно
ёлгоодохо
ёлка
гриф, кондор
посматривать сердито
с последующим муухай или безго приязненный, холодный
мерцать
светиться
мерцание
кривой, косой
кривить, искривлять, ёлтойсо криво, косо,ровно . ёлтойхо иметьправильную форму, перекашиваться, кривиться
долбить
шататься
двигаться
выступающий, выпуклый, выдавшийся вперёд, пузатый
вытягивать, выступать, выставлять, ставить вертикально на попа
выдаваться, выступать
выдающийся, выступающий
выдаваться
впалый
иметь тощий вид
командующий, маршал
расходиться, ерепениться, петушиться
высокий и худой
важничать, смотреть свысока, чваниться, пыжиться
вредный
стенания, стоны, оханье . ёололдохо взашш. стонать, охать . ёолоон стон, стоны
заставить стонать
одноглазый, кривой, однорогий
быть одноглазым , однорогим
сприятным видом, нахохлившийся
иметьприятный вид, нахохлиться
ёхор, бурятский хоровод
ёхорный, хороводный
выситься
выдаваться острым углом, торчать ', 2) выситься, вздыматься
зургаан
костлявый
торчать
тараторить, зубоскалить, ёржогонуур скандальный
считать плохим предзнаменованием
выситься, ёройхо торчать, вздыматься, выситься
накликать беду
считать плохим предзнаменованием
костяной стержень
вытянувшийся
вытягиваться, вздыматься
торчать столбиком
соблюдающий правил приличия
для вида, формально, по-казённому
общепринятое правило, обычай, традиция
вкотором роде
своим порядком
церемонность, напыщенность, важничанье, ёһорхохо держать себя высокомерно
слишком церемонный, высокомерный, важный, напыщенный
высокомерно, важно
настоящий, истинный, подлинный
мелкота, мелюзга . жааха: || нэгэаахамножко
уул малолетние
ааш хоть много
безветренный
строевой
строевой
бить, колоть, пронзать копьём
джадаран
вооруженный копьём
будд, колдовство, жадхадаха будд, колдовать
будд, адхачи, лама-колдун
издаватьприятный звук
разжевать, пережевать, изжевать, жажалсагааха пережёвывать, разжёвывать,евать
область
очень, исключительно
важничать, красоваться
акан
жакет
будд, любезная мать . жал будд, победоносный
плоский, с выступающими краями
джалайт
джалайр
будд, алар
плоскодонный, с низкими открытыми краями
крениться
лощина, ложбина
покрываться оврагами
бытьглубоким, плоским
кривой,правильной ф ормы
стоптанный, развалившийся
быть кривым
кривиться, клониться набок
будд, царица
будд, регент, вице-король
алюзи
будд, милосердие, доброта, гуманность
будд, благосиятельный
будд, участникиертвоприношений
командовать войсками
находиться под чьим-л. влиянием
анр анр
бить, избивать
малявка, рыбёшка, малёк
шестидесятый
шестьдесят
обнажённый, голый, жарбагай легкомысленный, ветреный, жарбаганаха вести себя легкомысленно
большой, с оскалом
щериться, оскаливаться, быть ощеренным
счастье
блаженный, райский
будд, блаженство, наслаждение, удовольствие
закатываться ', нарааргаха болотор до захода солнца
телохранители, лейб-гвардия
смотреть глазами с вывернутыми веками
с вывернутыми веками
фонд, собрания
лютик болотный
асмин
асэр
воет, двуполый, гермафродит
джахор
хуулиин бэшэг будд, статут, устав, установленный порядок
гутики
елатйн иелатина
еле
елезнодорожный
жёнка
шум, гул, гудение,ужжание, жиимэгэр поджатый
серенький, обыденный, жиирыниирэй
обыкновенный, обычный, заурядный, простой, рядовой
обыкновенное, обычное, заурядное, жиирээр: 0 зонойиирээр как люди
раскосый, миндалевидный . жиитайха быть раскосым, узкоглазым, жиихагариигагар
протягивать, вытягивать
громко, протяжно . жиияха издавать свистящий звук ', 2) гудеть,ужжать
будд, прихожане
джинон
будд, одноместная палатка,обгон . жод, зод
будд, одбон
пихта
повод , поводья
родничок, темечко
управляемый, пилотируемый
водитель
управление, вождение
держать поводья ', править
кучер, ямщик
выпяченный, выдавшийся, вытянутый
выпячивать, вытягивать
мерно, ритмично двигаться, шевелиться
онглировать
джинон
будд, чжонангпа, джо- нанпа
джинхор
будд, од, молитвы- заклинания
делать разные движения
уборная, отхожее место, жорногор узкомордый, жорнойхо вытягивать морду
иноходь
костяная стрелка
быстрый
любопытный, жохооролго любопытство, жохоорхо любопытствовать
будд, название одного из факультетов .жужаануудужане
кривить рот
порядок, распорядок
упорядоченный, систематизированный
становиться правилом
страд, приводиться в порядок, налаживаться
нормализация, приведение в порядок, упорядочение
приводить в порядок
сотрудникиурнала
спорить, ругаться
вытянутый, узкий и длинный
лук душистый
тянущийся, стремящийся вперёд
волочение
тягловый
тянуть, волочить
напряжение, усилие
тащить, тянуть, волочить
мелькать, двигаться
ревность, зависть
вызывать ревность
ревниво, жүтөөрхэнги ревнивый
ревновать
быть прямым и гладким
терпеться, стояться
прямой и гладкий
зипун
размачивать, смачивать
размачиваться, смачиваться
размачивать, смачивать ', запаривать
ржавый
ржавчина
крылатый
хитрость, лукавство
страд, разравниваться
выравнивание
равнять, выравнивать
выравниваться, уравниваться, сравниваться
ровненький
согревающий компресс, жэгнуур ап. палочка для конопачения, жэгнуургуйдэхэ иметь пароварки
греть, нагревать
странный, необычайный,обыкновенный, удивительный
крылья, крыло
бескрылый
окрылять
крылатый
пернатые
отвращение, омерзение. жэгшүүритэ
перепуганный
перепуганный
пугаться, становиться пугливой ', жэгшэхэ айха парн. пугаться, бояться
чувствовать отвращение, гнушаться
испуганный, ошеломлённый, пугливый ', 2) возмущённый
испугать, напугать ', 2) возмущать
дурить
сдуревший, малохольный жэдуун почесуха ', хамууэдуун парн. чесотка, почесуха
в бурю идти по направлению ветра
маленький, крошечный
мелковатый, довольно мелкий
мелкий
считать малым
страд, размельчаться
размельчать, делить на мелкие куски, разукрупнять
отбирать поменьше
мелко
давать выбирать мелкое
отбирать мелкое
мелко, маленькими кусочками
канифоль
запачкаться древесной смолой
стольких-то лет, родившийся в каком-л. годуивотного цикла
гладкий, ровный
годовой
относящееся к году
обмазывать
на год
нарезанный дёрн
свирель, дудка, рожок
время поджимать губы
сжимать, поджимать губы
сжатый, поджатый
бесплодный
фруктовый, плодовый, ягодный
ягодный, плодовый, фруктовый, плодный
парн. к хон
караван
компресс, припарки
звенеть, греметь
звон, гул
звенеть, греметь
караванный
настоящий, подлинный, истый,энхэни бу- ряадаар хэлэхэ говорить на чистом бурятском языке
быть стройным и ровным
мелькать
ровный
размягчать сыромятный ремень
двигаться
щебечущий
чирикать, щебетать
испарения
аворонок, жэргэхэ щебетать, чирикать, жэргээн щебетание, жэргээхэй птичка, пташка
дрожать
дрожащий
отвратительный, противный, омерзительный
брезгливый
отвращение, брезгливость, гадливость
брезгливый, гнушающийся
противный
брезгливый
стоять в ряд
мелькать
рябить
стоящие, торчащие в ряд
подпруга
уть, опа­сение, опаска
опасаться, бояться
страд, сопоставляться, сравниваться
сравнимый, сопоставимый
сопоставлять, сравнивать
спец, намазывать, натирать
пример, образец
беспримерный,сравненный
послелог с по, по образцу
например
ладно, хорошо ', заа, заа яахамнайб! да, ладно, ничего!
большой, широкий
быть большим
двигать широким ртом
совет, наказ
поучать, наставлять
согласно правилам
указание
поучать
советчик
любящий поучать
зевать
делатьёлоб
столб
разрывать
поучение, наставление
показывать, указывать ', 2), аловаться
залежь
слон
звание борца третьей степени
большеголовый, головастый, заанай слоновый
широкий, большой
быть широко раскрытым
резкий запах
префиксоид
вывихнуться
зарин, заарин
мускусный, содержащий мускус
разрывать
раствор
указывать
чуточку, совсем мало
малейший
дажемножко
хотя бымного
досуг, свободное время
быть безвкусным
безвкусный, пресный, постный
становиться безвкусным, терять вкус
забаг зальхай распущенный,выдержанный
кашица из муки, заваруха
забастовочный
имеющий досуга , занятый, занятой
досуг, свободное время
имеющий свободного времени, занятый, занятой
намерение
без зависимого комп, собираться, готовиться, приготавливаться
мешать кому-л. осуществить задуманное
лодка
распущенный, распутный, беспутный
распущенность
распущенный, разложившийся
пасмурный, хмурый ', 2.настный
будд, распутное поведение
бытьнастной
перерыв, пауза
делать перерыв, отдыхать
имеющий промежутки
образовываться ', расщеляться
раздвигать
щёлка
удача, успех
чайник
завод
гонорея
крестоносцы, загалмайтанай крестовый
безрыбье, отсутствие рыбы, загабагуйдэхэ иметь рыбы, быть безрыбным. загабалиг богатый рыбой, загабалха ловить рыбу, рыбачить
рыба
рыбий
агнуури рыбные угодья
рыбье
рыбка
рыбак, рыболов
выкройка, образец, модель
плотный, ядрёный
застывший
застывать
совершенно, вдребезги, часто соответствующая приставкам раз-, из-
открытый настежь, распахнутый, раскрытый
раскрывать, открывать
раскрываться, открываться
раскрываться, развязываться, распечатываться
открытый, раскрытый, обнажённый
крупный
раскрываться, обнажаться, задача, зорилго задача
крепкий, дюжий, ядрёный, матёрый, заземлени, газартай холболго заземление
заимка
бродяга, проходимец
бродяжничество, скитальчество, скитание
слоняться, бродить, шляться, скитаться
имеющий промежутка
осёдланный, без седла
метать петли
бродяга, зайдуу мух.-шиб. зайсуу
суп : зайла ууха есть суп
полоскание, ополаскивание
отстранение
давать место, сторониться, отходить, отстраняться
полоскать, ополаскивать
устранять, отстранять, удалять
мутить
редко карман
шуг&
буйный, скандальный
бродяга, гуляка
покрываться шугой
уклоняться, избегать, увиливать
на вопрос «где?» вдалеке,подалёку, в стороне-л.
страд, устраняться, ликвидироваться
устранять, отводить, отклонять
расставленный, растопыренный
на расстоянии
на досуге
бродить, шляться, слоняться
зайсан, управитель отока, родовой глава
господин зайсан
пушистая верхушка дерева
кусок мяса
колоситься , выбрасывать метёлку
имеющий колосья
страд,
страдат. быть направляемым куда-л., быть выправляемым
направляющий, рулевой, залал приглашение пожаловатьа-л. залалсаха совм. приглашать друг друга
выпрямляться, разгибаться
выпрямлять
приглашать, просить пожаловать
широко открытый
соединение
соединение
надставка
продолженный
преемник, наследник
продолжение
продолжать дальше
продолжать
присоединяться
присоединять, связывать, сращивать, сцеплять, приставлять, надставлять
глоток
продолжать говорить
широкий, мешковатый
развязывать, ослаблять
быть развязанным
перерыв, пауза
обман, хитрость, уловка, подделка
гром с молнией
прекращаться, приостанавливаться
юный, молодой
молодо
молодой
молодое
моложавый, довольно молодой, залуурхаха кичиться своей молодостью
обратно
молодёжный
леность
уставший
лениться, лодырничать, лентяйничать
тягостный
мольба
просить, умолять
распущенный, распутный
распущенно, распутно
залпом
тина, водоросли
замок
замба
толстый
будд, материк, континент
космический
редко космонавты
самодурствовать
бездорожный,проходимый
дорогой, по дороге, по пути, замхаагдаха страд, глохнуть . замхааха успокаивать, замхалга убыль, замхантаха стихать,много утихать, замхарха успокаиваться, затихать, замхаха затихать, прекращаться
погрозить, пригрозить
грозный
враждебный
угрожающий
грозить, угрожать, стращать
нрав,характер
западня, ловушка, капкан: мышеловка
для мух
ставить ловушку
угроза
замахиваться
занги, предводитель рода
завязывать узел, связывать узлом
спазматический, зангиранги узловатый
завязываться в узел
имеющий обыкновения делатьо-л., выраженное определением
прям, и узел
палач
сандал
резкий, грубый
кричать на кого-.ч., браниться
харааха, зандарха, хэһээлтэдэшье оруулха эрхэтэй байгаа раньше старики имели право ругать молодых людей, кричать на них и даже наказывать, если они совершалиблаговидные поступки
всё таке
брань, упрёк
имеющий какой-л. нрав
качая большой головой
двигаться, покачивая большой головой
качать большой головой
головастый, большеголовый
быть большеголовым
двигаться, покачивая большой головой
росомаха
лентяй, байбак
головастый, большеголовый
раздуваться, становиться уродливо большим
обычай, традиция
традиционный
имеющий обыкновение
приобретать привычку, привыкать, свыкаться
приучать
заправочная
запятая
оповещение, извещение, объявление
страдат. использоваться для услуг
быть расходуемым, расходоваться
ссылка, высылка
высланный, ссыльный, зарам: зарам хорхой книжный червь, зараса слуга, лакей
холопский
использовать для услуг, распоряжаться
расходовать
разговаривать, болтать
широко раскрытый
разевать, раскрывать
сутяжничество, заргалдаанай сутяжнический, заргалдаашан сутяга, сутяжник
судиться, вести тяжбу, тягаться
любящий судиться
объявленный
расход, затрата, издержки
содрогаться, трепетать, заригар трепещущий, дрожащий
дрожь, трепет
трепетать, содрогаться
иногда, кое-когда
половинный, полу-
оповещение, объявление, публикация
оповещать, объявлять, созывать
повеление, веление
велеть, изрекать приказ
издавать указ
улыбаться, широко разинув рот и шевеля губами, ртом
головастый, большеголовый
застывать, сгущаться
щепочка, лучинка
флажок
с развитыми челюстями
иметь большие развитые челюсти
обыкновение, порядок, уклад
принципиальный
власть
имеющий власть, обладающий властью
власть предержащий
хэхэ заседать
засчитать рекорд
заселенный, грязный
грязный
заточка
бескрайний, безграничный
оказываться у края чего-л.
бескрайний
начинать
подряд
заказ
заявка, заказ
страд, управляться, быть в чьём-л. управлении
управляющий, заведующий чем-л., управитель
распоряжение
распоряжение
распоряжение, приказ
с повышенным тоном
управлять
управление
управленческий
приказывать
административный
повелительный
давать поручение
велеть заказывать
наказ, поручение
поправка, исправление, корректйв
ремонтник, ремонтный рабочий, заһабарилга исправление
поправлять
исправленный, отремонтированный, налаженный
исправление, поправка
исправление, починка
устраивание
исправление, поправка
исправительный
поправимый, исправимый, заһамал исправленный
исправленный
приводить в порядок, налаживать
исправляться, приходить в порядок
исправлять, поправлять
засул, управитель, урядник
дать починить
зачётный
судьба, рок
данный судьбой, судьба
создатель, творец, бог, демиург, дух. заяан будд, судьба, рок, предопределение, перерождение
будд, предназначенный, предопределённый судьбой
никогда
судьбою предопределённый
предопределять
спаситель
зверобойный
зелёнка
тощее мясо , падаль, дохлятина
похожий на падаль
мучительный
мучительный
страд, мучиться, терзаться, страдать, беспокоиться
беспокойство, забота
мучиться, страдать
грива, длинная шерсть на шее
покрываться длинной шерстью
зогсолто
безостановочно, без остановок
остановка
безостановочный
безостановочно
страд, останавливаться
останавливать, прекращать
стоять, торчать
зодиак
потасовка
драка
всегда, обычно
драка, дебош
удача, счастье
встреча, свидание, золголдоон встреча . золголдохо встречаться, золголто встреча, свидание
встречать, повстречать
выкуп
золотник
счастливый, удачливый
счастливо
бездомный, бродячий
зомби
стружка
щепка
народ, люди, население
зонд
зонхилолго
администрирование
распоряжаться
хилхы правящий
любящий людей
анат. седалищныйрв
кушанье, яства
вкопанный
страд, быть вкопанным
отведывать, вкушать
вкапывание
быть вкопанным
зарытый, врытый
монета
вкапывать
стружки, стружка
произвол
с предыдущим дуран ш и безго самовольно, по своему произволу, самочинно
притворный
смелость, сила воли
воодушевлённый
воодушевляться, вдохновляться
воодушевлённый, зоригж уулагш а вдохновитель
воодушевлять, вдохновлять
воодушевляющий, вдохновляющий
смельчак
смелый, отважный
смело, отважно
имеющий цель
у вас цель
для
зорилго
смелый, отважный
смело, отважно, зоримог зоримгой
зороастрйзм
строгать, обстругивать
шествовать, идти, ехать, зорюулагдаха страд, быть направленным а-л.
устремлять, направлять
класть воо-л.
зоотой
автор
сочинение, труд, произведение
сочинитель
создавать, творить
творческий, созидательный
подходящий
считатьподходящим
подходящий
приятный, по душе
облюбовывать, находить подходящим
соответствие
соответствующий
соответствующий
соответствующий, подходящий, годный
приводить в соответствие
приводить в соответствие
соответствовать, подходить, гармонировать
приспособляемость
годный, подходящий, соответствующий, удобный, приличный
благоприятно
подходить, соответствовать, годиться
шест
пронзительное, протяжное мычание, рёв
зудеть, чесаться прям, и
гостеприимный
принимать гостя
возка, перевозка
перекочёвка
привезти, принести
вывозной
увезти, унести
возка, перевозка
размягчать
прям, и оказываться более мягким
мягкий
размягчать, смягчать
имущество
имеющий много имущества, состоятельный
хвастаться своим имуществом
стяжатель
состоятельный, имущий
возить, перевозить
сметана
рвать на части, терзать
зубатка
очень бледный
беседа, разговор
быть разговорчивым
веселиться, развлекаться
веселить, развлекать, забавлять
словоохотливый, разговорчивый
рассказчик
рассказывать
бежать, обращаться в бегство, удирать
дзут, гололедица, бескбрмица ', сагаан зуд белый дзут
воет, наречно-усил. очень, сильно
изнемогать
очень, весьма
утолщение
утолщать
толсто
становиться толстым, утолщаться
толстенький
будд, лампада, лампадка
кромка, рант
темя, темечко, макушка
окорённый, строганый, зулаха обстругивать, обтёсывать, окорять . зулбагар оголённый, общипанный
быть оголённым
выщипать, нащипать, зулгаалдаха
теребить, выдёргивать, выщипывать ', рвать, срывать, драть, выдирать
вежливый, обходительный, любезный, приветливый
вежливо
детёныш ', передаётся также суффиксом -ёнок, -онок
имеющий детёныша
шпарить, ошпаривать
двигаться, бегать ', 2) угрожающе мотать головой с прижатыми ушами
облинявший, вылинявший
быть ощипанным
свечной
лето
летнее
грязный
привыкать к лету
черта, линия
нарисованный
булг. прямая линия, черта
рисунок
поблёскивать
зарисовка
делать рисунок, изображать на бумаге
поддающийся изображению
рисование
сверкать, мелькать вдали
мелькнуть, сверкнуть
рисовать, разрисовывать
рисовать
городить чепуху
раскрытый, открытый
быть раскрытым
с последующим дахин или безго шесть раз
по шесть, зургаагаадтай около шести
вшестером
шесть
учреждение
шестой
покрываться штрихами
штриховать, зурлаахай чёрточка, штрих, зурман парн. к хэрмэн. зуртаганаха кривляться
спички
астрология
будд, астрологический
быть вытянутым в линию
сосуд для молока
похлёбка, болтушка
грязный
замбаа. зутараан сл/. зутаралган
очень, замечательно, отлично
загрязнять, пачкать
грязный,ряшливый
пачкать, марать, загрязнять
пачкаться в чём-л., загрязняться
статуя Буд ды
оросительная канава
задник
укус
быть искусанным
зажавший
закусив
сотник
только сто
будд, промежуточное состояние души
пачкаться, мараться
заниматься
с пути
месить
тесто
оставлятьдоделанным, доводить до конца
зууршалагша
посредник
рекомендация
посредничество
посредничать, быть посредником
яма
двухлетний
льстить, заискивать, зуһархаг лицемерный
разрешать провести лето где-л.
правильный, верный, справедливый
совещание
согласование
советский
советоваться, совещаться, договариваться
правильно, как следует
оправдывать
правильный, верный, справедливый
оправдываться
страд, получать одобрение
одобрение, разрешение, согласие
соглашаться с чем-л.
соглашательство
согласованный, обсуждённый, зубшэгшэ советчик, консультант, зубшэл совет
советник
сторона, направление
хорин. просто
предчувствовать, предвидеть
но, однакое, хотя
пчела
пчелиный
старательный
усердный
усердно
тянуть, тащить
позорный, постыдный
замечательный, отличный
мучить, изматывать, изнурять, доводить до изнеможения
замечательно, отлично, отменно, зүдэроохэ мучить, изматывать, изнурять
довольно измождённый
довольно измождённо
изнуряться, изматываться, изнемогать
изнурённый, измождённый
изнурение, изнеможение, зүдэрэнги утомлённый, изнурённый, усталый, зүдээнэ изнурённый
пьеса
ставить пьесу
сущность, суть чего-л.: туе теориин удха зүйнь сущность данной теории
клин, надставленный кусок
место соединения швов
шов
бесшовный, без шва
стройный
верный, правильный, справедливый
шить
тёрка
мурава, луговина, луг
середина течения реки
предчувствие, чутьё, инстинкт
самотёком, на самотёк
одряхлевший, старческий
дряхлеть
одряхлевший, дряхлый
предсказатель, ясновидец
косуля, коза
прям, и тропка, тропинка
противоречие
препираться, пререкаться, противоречить друг другу
противодействовать
робость
робеть, решаться
трусоватый, довольнорешительный
отважный, смелый
отваживаться, решаться, набираться смелости
отважность, решительность
сердце, душа
сердечный
решительно, настойчиво,отступно, упорно
трения, разногласия, зуршэлдуулгэ противопоставление, сравнение, зуршэлдуулхэ противопоставлять
перечить, противоречить, противодействовать
сайга, антилопа
упрямый,сговорчивый
вразрез
противодействовать
очень, весьма
при формах обращения е, ну
подвески, украшения
наст. времени
налево
слева, с восточной стороны
подвески, украшения
сновидение, сон
привешивать, навешивать, прикреплять кому-л.
эхэнээсколько восточнее
отправлять на восток
ехать на восток
игла, иголка
игольный
родовые схватки
привешивать, пристёгивать, нацеплять, надевать
воздевать на шест
страд, разрезаться
помогать резать
ломоть
нарезанный
масть
подхалимничанье
зыряне, зычнэ, эрид шанга зычный
ленок
вооружение кого-л.
вооружаться
вооружившийся, вооружённый, зэбсэглэгдэсэ вооруженность, оснащённость
страд, вооружаться
прям, и вооружение
прям, и вооружать
вооружённый
отвращение, омерзение, гадливость
отвращение, омерзение
отвращение, омерзение
брезгающий, гнушающийся
испытывать отвращение
отвращение
испытывать отвращение
страх
испытывать чувство страха
редко хорошо
медь
будд, помеха, препятствие
будд, учиняющий препятствие, зэдхэрлэхэ будд, препятствовать, чинить помехи, зэдэ напролёт, сплошь, часто соответствует приставке про-
шумный, звонкий, гулкий
шуметь, гудеть
оружие, доспехи
оснащённость, зэмсэглэлгэ оснащение . зэмсэглэхэ оснащать, зэмһэлхэ подносить подарок
подарок, подношение
вина, проступок, преступление
быть обвиняемым
обвинитель
укоризненный
укорять, корить, отчитывать
виновник
виновный, виноватый
укоризненно, скоторым укором
виновные, виноватый, зэмээр по вине кого-л.
название шёлковой материи
драгоценность, чиндамани
расстилаться, простираться
просторный
ряд, ряды
встали с места
имеющий звания
ставить в ряд
находящийся рядом
сопоставляемый
выстраиваться в ряд
имеющий звание и т.п.
ээ упряжка
ээн упряжка
дикий
широко раскрывать
широко раскрываться
вытаращенный ', 2)редко раскосый
увечный
готовить, приготавливатьо-л.
приготовившийся, готовый, зээ '. зээ хүбүүн внук
волосяная верёвочная окантовка, прикрепляемая к кошме, зээг перхоть
росомаха
ссуда, кредитование
брать взаймы
давать в долг, отпускать в кредит, ссужать
страд, ссужаться, зээлилэлгын кредитный
диск
рыжий
рыжая
рыженький, зээрдэшэг довольно рыжий, рыжеватый, зээрэг пугливый ', зээрэг солбонэрхи пугливый юркий бурундук
зэрэмбэ
диск, колесо
диск
внучата
семенить, идти мелкими и быстрыми шагами
ибис
ибн
иврйт
солнцепёк
греть
игрек
чувствовать стеснённость
душить
удушливый, стесняющий дыхание
становиться душным
игуанодонт
идеализм
внушать, убеждать
иеговисты
иезуиты
иероглиф
ижорцы
корень, род, происхождение, каста, сословная группа
изаллобары
изаллотермы
мять, раздавливать
изаномалы
творожистый, свернувшийся ', изармаг юумэн творожистая масса
творожиться, свёртываться
творожить
растрескиваться, лопаться
изофены
идти мелкими шажками, семенить
мать
очень слабый, елеивой
если делать так, т о ...
заставлять делать так
таким образом
итак, таким образом, следовательно
иигэжэ
пахта, пахтанье
сбивать, пахтать обл
сбивать, пахтать ', иилүүлһэн зөөхэй сбитые сливки
мешалка
сбиваться
этакий, такой, подобный
вот эти
тихо стонать
очень
иигэхэ
сюда, в эту сторону
как раз сюда
мошка, мошкара
страдать, быть донимаемым мошкарой
поражение
будд, поражение
страд, терпеть поражение
победитель
победа
победоносный
победный
побеждать
разница, различие
страд, отделяться, обособляться
сортировка
обособленный
различая, без различия, илгаруулга различие
отличаться, различаться
различать, отличать
ласковый, приветливый
ласково, приветливо
разложение
разлагаться, гнить
ллогично, логикодо зүриһэниллогйчный
минаци, элдэб гоёор гэрэлтүүлэн ш эмэглэлгэ иллюминация
минировалхэ, элдэб гоёор гэрэлтүү'лэн шэмэглэ- хэ иллюминировать
стратор, тайлбарилһан зурагуу- дые зурагш а иллюстратор
ильхан
императрица
империя
империализм
импульсный
дружеский, любезный
любезно
любовный
любимый
кипрей, иван-чай
будд, относительный
ингуши
спец, индикатор
индонезийцы
индуизм
индустрия
инженер
козлёнок ', инзагата гүрөөһэн косуля с козлёнком
ольх, самкарпы
инициалы
ляци, организмда харш а зуйлнуудые тойруу- лан бүреэһэнэй бии бололго инкапсюлйция
инквизиция
зивнэ, олон юумэнуудтэ хабаатай инклюзивный
инкубатор
инсагаалха
кряхтеть, пыхтеть
инструктор
инталия
интеграл
интегриметр
интегрирование
сервис интеллидженс сервис
интендант
интендантский
интернат
спец, интерполятор (аналоговое или цифровое вычислительное устройство для определения коорди-
точки, движущейсяпрерывно по аналитически заданной кривой
инфометрия
информбюро
инфракон
спец, инфузория
спец, ионосфера
иордань
плакса
рябить, пестреть
с последующим олон или безго в ряд, шеренгой
убористо, мелкими рядами, ирагашаха ираганаха
звучный
мелькать
будд, длинная безрукавка
приподнимать, приоткрывать
резать, слепить
редко палач
народ, люди
оскаленный
скалить зубы
быть оскаленным
ирландцы
ирокезы
то и дело скалить зубы
кишеть
истребитель
италики
италийский
ительмены
прост, иуда
ихтиозавр
ихтиол
ихтиология
ан, л ал ын ш аж антанай һурган хүмүүжүүлэгшэ, багш а ишан
йогурт
йод
йодистый
йодоформ
йот
кааба
кабельный
спец, кабельтов
кабельтовый
кабина
кабинет
на, нэгэ ороной портнуудай хоорондо каботажный
н, кавалергардска кавалергардский
каватина
кавказцы
чка кавычки
каган
будд, кадампа
кадеты
кайра
оническа, ирагуу аялгагуй, шэхэндэ хажар какофонический
кактус
калий
калибр
калипсо
и, тодо гоёор бэшэхэ шадабари каллиграфия
калория
калуга
кальмар
кальций кальций
камаринская
камбала
кампучи
камелия
камергер
камертон
камзол
камин
камлот
кампучийцы
камуфлет
камчадалы
камышит
канадцы
канализация
канарейка
канат
кандидат
каноэ
канцлер
капельница
капиталист
капитан
капитель
капрон
капсюль
каптаж
ко каптёрка
капуста
караимы
каракалпакцы
карандаш
карат
каратэ
карачаевцы
хаарбаза
карбюратор
карданный
кардинал
карё
каретка
каретэ
кармин
каротель
каротин
карп
карст
карстовый
карт
картвельский
картвелы
картон
картотека
карточка
карьер
каскадёр
каскадёрский
каско
касса
кассета
кассир
кастаньета
кастет
катакомбный
каталепсия
катализ
каталонцы
катамаран
катет
спец, катод
католикос
каторга
катюша
каучук
кафе
кафедра
кафель
кафетерий
кафешантан
кафешантанный
кафтан, кахекси, ушаргуйгөөр туралга кахексйя
каша
кашалот
кашемир
кашнё
каштан
каюр
каюта
квакеры, квакша, модоной баха квакша
кванторы
квартет
квартирмейстер
квартирьер
квасной
квиетизм
и квинтильон квинтиллион
квинта
кемпер
керогаз, керосин керосин
керосинка
кессон
кетовая
кетгут
кефир
кефирный
кибернетика
кибуц
спорт, кикбоксинг, киллер, хүлһэнэй алууршан киллер, кило разг. кило
киловатт, килограмм килограмм
килограммовый и килограммовый
километр
километраж
киль
кильблок
кимберлит
кимоно
кингстон
кинематика
кинематограф
кинематография
кинескоп
кинетика
кинжал, кинжалай, кинжальна кинжальный
кино
киргизы
кирза
кйрка
кйрха
киста
кичка
классицизм
клеёнка
таблагша
клетка
клетка
пиртан, клёцки
клиент
клизма
климат
клиника
клиницист
клип
клипмейкер
клипса
клон
клуб
княжна
ковбойка
когнитивистика
код
кокаин
кокки
кокни
кокс
коктейль
колбаса
коленкор
коллега
кблледж
коллежский
коллектив
хамтын
колли
колодка
колония
колонтитул
колоратура
колумбарий
колумбийцы
колхоз
коляска
командир байха командовать
командарм, командир командир
командировка
командировочный
комбайн
комбинат
комбинезон
комендатура
комендор
комик
комиссия
комитёнт
коммуна
прост, коммуналка
коммунизм
коммутатор
компаньонка
компаратор, компарти компартия
компас
компаунд
компост
компрадор
компрессор
комсомол
конвейер
конгрессмен
лингв, конкорданс
лингв, коннотация
консервант
консерватория
консервы
консистория
консорциум
консульство
контрабас
контрактация
контральто
контрамарка
контрибуция, контркультура үзэл. контролёр, шалгагша, хинагша контролёр, контрольно, шалгалтын, шалгажа үзэхэ, хиналтын, даабарита контрольный
конферансье
концентратор
концентрационный
концерн
концессия
коньки
кооператив
кооперация
копёр
устар. копи
харуул
корейка
коридорный
косметичка
космогония
космодром
космонавтика
космополитизм
костариканцы, костёл костёл, костюм, хубсаһан костюм
котлета
кофта
кочегар
кочегарка
хабшаахай
кран
кран
креветки
кредитный
крейсер
кремнйстый
креолы
крепильщик
крепостной
крестовый
кризис
кроль
кронштейн
кросс
ксерография
ксилофон
куб
кубатура
кубик
кубический
кувейтцы
куколка
кукуруза
кулуары
кульман
культуризм
культурология
еэгээ
кун
купе
купейный
купюра
куранты
курды
курорт
курсы
курсив
курсовка
курыканы
ина, бааза тулю ураар юумэ хэлгэ кустарщина
кхмерцы
кыргызский
кюри
эмфатически
лакировка, покрытие готового изделия лаком
лакированный
лакировать
лампа
усил., с последую- щим лэ или безго, при глаголах, и атрибутивно', точно, верно, достоверно
крепильная доска со смолой
лопатка
точить
фишка
старомонг
страд, проверяться, подвергаться проверке
удостоверяться, уточнять, выяснять
обнадёживать
лаборант, лаборантка лаборантка, лаборатори лаборатория, лабораторно лабораторный
балдахин, полог, большой зонт
лапта
наверняка,сомненно, конечно, безусловно
лапша
лаваш, лавка , һандай, һандайбша лавка
лавсан
ил
быть лохматым
будд, ла- гой
лагун
ладйно
лазер
лазурит, лазурна, сэнхир хүхэ, номин хүхэ, сэгээн хүхэ лазурный
лазурь, лай ил
увесистый, тяжёлый, лайжа деяние
лайкра
лайнер
йлистый
деятель
лак
мусульманский
буд дийский монах, лама
почтит, тойн ', 2) типограф щ ик
отправлять обязанности ламы
поступать как лама
лам бада
ламповый
лампочка
дамский, ламаистский, монашеский, духовный
лан
еретик
зиять
ланцет
бремя, тягость, плохая карма
лаосцы
иметь грубыйбрежный вид
важность, величавость
ларжаалхаха
высокомерный, чванливый, чванный
величественный, величавый
ларингология
ларингоскоп, ларинготрахеит ларинготрахеит
сургуч
будд, лаца 5 . ласадаатай, ласаданхай опечатанный, запечатанный
опечатывать, запечатывать . ластии ласти
тучный
быть тучным
сургучный
латиница, латинизированный алфавит, латинизированная письменность
чёрный, засаленный
латинский
латыши
лауреат
лебёдка
леденец
ледокол
ледорез
ледоруб
лезгинка
лезгины
лейкоз
лейкопластырь
лейкоциты
лейка
лейтенант
лекало
ик лекальщик
лексема
лекторий
лекци
ленинизм
лесничество
лесовоз
лесозавод
лесопилка, лесопильни лесопильня
лесосека
лесотундра, леспромхоз леспромхоз
лесхоз, лесхозой, лесхозно лесхозный, лесхозовский, детальна, үхэлтэ, үхэлөөр летальный
эмнэлгын газар лечебница
спец, лётка
лётчик
либерализм
либерийцы
либретто
ливийцы
ливы
красная окись свинца
лилия
разновидность бронзы
играть на лимбе
лимонад, лимонко разе, лимонка
лимузин
лимфа
лин
линия
линогравюра
линолеум
линотип
листинг
листовка
листок
литавры
литовцы
литр
календарь
лифт
лицей
лицензия
логарифм
логопатия
лоджия
будд, ложон, тренировка ума, памяти
лозунг
локайта
локомотив
бутыль, бутылка
лопарй
лордоз
будд, лорик . лорнет, барюултай нюдэнэй шэл лорнет, лосось лосось
хандагай
лот
лот
лоция
лоцман
с, вместе
грузный, тяжелый
грохот, раскаты
полный, толстый, тучный
мошенничество
мошенничество
мошенник
дракон
тое,о лус, лусад лус
лучина
расплывшийся
обычно в двойной основе
темнеть, виднеться тёмной массой, луглэгэр виднеющийся тёмной массой, лүгшэхэ биться
греметь, грохотать ', тэнгэри лүжэгэнэнэ гром гремит
луйжин, богослужение с целью подавлениячистой силы
будд, посвящение
будд, пророчество
пророк, прорицатель
будд, лунриг ', лүнриг Дандар нэрэтэ отошо теоретик и практик-лекарь по имени Дандар
быть объёмистым и глубоким
глубокий, объёмистый
среда
будд, лхантаб
будд, лхачжало
будд, лхого
будд, линсрай
позирую щ ий
фигурять, позёрствовать. маадай детск. бяшка
позировать, важничать, пыжиться
лю стра
почёсывать, маажаха чесать, царапать
чесотка
мусолить
мы
мы
мани, молитва-заклинание, мантра
м авры
будд, ясное понимание, познание
предполагать, считать возможным, вероятным
будд, достоверный,ясный,доказанный
магазин
магма
шёлковая материя
человек в одежде из шёлковой материи
высок, лоб
налобное украш ение
лобастый
китайский узорчатый шёлк
магнезия, магнезиальна, магнезиин магнезиальный, магнезит магнезит
магнетит
магнето
магний
магнитола
магнитометрия
магнитофон
магнолия
магометанство
хвала, восхваление, прославление
хвалебный
тот,о восхваляет, панегирист
восхваление, прославление, хвала
парн. к һүхэ
прямой,сгибаю щ ийся
мадьяры
маёвко
мажара
пищухоед, гобийский медведь, мазанка, шабар гэр, шабардамал гэр мазанка
мазурка
мазут
мазь
маис
май
майдан
майка
блеять
майский
майна
майонез
майор
налобник
майя
макароны
маклер
скот
скот
лысоватый
лысый, плешивый
лысый, с лысиной
скотский, скотный
малайцы
малаяли
завтра
шапка, шляпа, головной убор
надевать шапку
имеющий шапку
широколицый, скуластый
копка, раскопка
ископаемый
бурятская плита
умелый ', ажалша малша арад умелые скотоводы-трудящиеся
скотовод, скотник, пастух
пастуший, пасторальный
мальтузианство, маляр, гэр шэрдэн будагша маляр, малярна, малярам малярный
мамбо
мамонтовый
сердолик
прост, манатки . манаан ночная пастьба, ночное
наши ', манайхинай хүн человек из наших
ночная пастьба
туман
туманный
туманиться, покрываться туманом
стеречь, караулить
будд, благоприятный
мангал
похмелье, туман в голове, головная боль
быть с похмелья
лоб
мангир, лук
манго
мангровый
мангуста
глупеть, балдеть
будд, ертвенный диск
крупный, огромный, большой
мандал
в зеркале воды
подъём, развитие
восходящий
будд, райское дерево
мандарин
скалка
мандат
да здравствует
восходить, всходить, подниматься
мангир
мандолина
манеж
пить чай
наслаждаться
манжа
будд, заведующий общим дамским котлом
двуполый
манифест
дух, гений, которому молятся охотники
магнай
возглавлять, первенствовать
манометр
манрамба
мансарда
мансийцы
помутнение
опьянеть, осоловеть
пелёнка
пеленать
в пелёнках
головастый, большеголовый
дылда разе
быть головастым, большеголовым
манто
манту
манты
манул, дикая степная кошка . мануухай пугало, чучело
одутловатый, опухший
разбухание, манхайха разбухать
огромный, безбрежный
будд, маска, изображающая коровью голову, маньчжур манжа
быть одутловатым, опухшим
марал
лань
смарагд, изумруд
сомнение, затруднение,доумение, колебание
сомнение, колебание
сомневаться, к чему колебаться, марганги колеблющийся,решительный
марганцовка
маргарин
сомневаться, колебаться, решаться, быть в недоумении
маргиналии
марийцы
маринад
марихуана
марка
маркиз
марксизм
маркшейдерия
марля
мармелад
мордастый
искусственные солонцы
март
забываться
предавать забвению
запамятовать, забыть. марталтагүй забывая
забывчивый, беспамятный разг.
забывчивый, мартангүйгөөр забывая, помня, мартаниха позабывать
предавать забвению
раззява
мартеновский
быть большеносым, иметь нос с широкими ноздрями
крупный
маршрутный
грубый
полный, дородный, тучный
полнота, дородность, тучность
толстый, полный, дородный, тучный
подкрадываться, красться
осторожненько красться
подкрадываться
мастерская
мастиф
масштаб
чаша
гнуться, сгибаться
крокодил
взаймы, изгибаться . матаргай поясница
сгибать, выгибать, гнуть
материализм
материалистический
большой, великий
двигаться, пробираться с трудом
радоваться, торжествовать, мачта мачта
машина
машинистка
пишущая машинка
кривой
вид, образец, форма
прихрамывать
кривой, скрюченный
мебель
мегрелы
мёд
медаль
медицинский
медсестра, медицинская сестра
медуза
мембрана
менеджер
меридиан
меринос
металлургия
метафизика
рология
метизы
методика
методология
ими метонимия
метр
метранпаж
метролбгия
меценат, мечеть, лалын һүмэ мечеть
будд, миг- дар
кошка
только, лишь всего-навсего, всего лишь
даровой, бесплатный
миска
микрофон
миксер
микстура
милиция
милорд
миля
плеть, бич, кнут.минаадаха бить плетью , минарет, лалын шажанай һүмын гонхон-башни минарет
делатьо-л. с чувством
будд, степень, учёное звание
будд, высший лама
моё, относящееся ко мне
рябь, зыбь . миралзаан мелькание
переливаться, рябить
осклабиться, расплыться . мирлуус меринос
тщедушный, слабый
египетский
мисс
миссис
мистер
митра
митрополит
улыбка
улыбка
мерцать
улыбаться
улыбаться
улыбка
куцый
быть коротким
змея
змеиный
змеиный
моголистанцы
моголы
куцый, короткий
модель
модем
километр, верста
имеющий дерева
идти в лес
древесный, лесной
теперь, сейчас, вот-вот
теперешний, нынешний, настоящий, модорхохо стремиться в лес, предпочитать быть в лесу
лесистый
деревце, деревцо
модуль
область
анат. бедро, бедренная кость
аляповатый
стаптывать, мойзойхо стаптываться
черёмуха
мокша
молдаване
уураг
молотилка
молотить
отёкший, одутловатый
монголизироваться
монголоидный
знающий монгольский язык
мондиализм
круглый, закругленный, выпуклый, мондогойлхо делать круглым
круглый
кругленький, мондойлгохо делать круглым, закруглять
быть округлым
круглый, округлый
кисть , помпон
делать привесок
круглый
свёртывание
свёртывать
комковатый, узловатый
скучиваться
скатываться
круглый, округлый
округлый, довольно круглый
закруглять, округлять
ком, комья
монтажист
вспухать в виде шишки, выдаваться шишкой
покачивать головой
грязнуля
морг
соизволить, пожаловать
лошадь, конь, мерин
конский, лошадиный
конское, лошадиное
имеющий много лошадей
конный
лошадиные
мороженое
горбатый
быть с горбинкой
моторикша
мотороллер
мотоцикл
древесная сера
тупой
тупить
двухлетний изюбр
тупиться, тупеть
куцый, кургузый, короткий
иметь колеса
надевать колесо
колёсный
самовольничать
кривить
становиться кривым ', 2) скрючиваться
скрючившийся, кривой
музей
мулат, мулине мулине
страд, распрягаться, мулталха вырывать, выдёргивать
вырывание, выдёргивание
вырываться
муляж
мумия
мумиё, муна парн. к ана
грузный
быть грубым
иронизировать, подтрунивать
голец, голая скалистая вершина
брошка
сильно
выказывать силу
грубиян
колотушка
тяжёлый, крепкий и округлый, мунсадаха бить колотушкой
глупый, тупой
мучить, терзать
и воет, крупный и рослый
мускат
мусс
муссон
мустанг
плохой, дурной, скверный
плохо, дурно, скверно
ухудшать, портить, приводить вгодность
ухудшать, портить
обижать
кошка
ухудшаться
плохо
плохой, скверный, дурной
имеющийо-л. плохое
грязный, запачканный
плохо
замышлять худое
порочить, охаивать, плохо отзываться
злодеи
муфта
милый, милая
комолая
безвыходный
оканчиваться
окончиться тупиком
притуплять
вертящийся, вращающийся
страд, скатываться
скатывание
катать, катить
скалка
раскатывать
милочка, милок
кривой, искривлённый, мушхагдаха страд,
виться
верёвка
свиваться, закручиваться
крутящийся
быть допрашиваемым
ач. пучки
озорничать
комолый, мүйлэ дёсны, десна, мүйлэ мылэ
с трудомевать
быть обгладываемым
страд, подвергаться эксплуатации, быть эксплуатируемым
эксплуататор
полит, эксплуатация
эксплуатация
глодать, обгладывать
гладкий
полировка, шлифовка
обкатывать, мүлирүүлхэ полировать, шлифовать
полироваться, обтачиваться
полировать
выгибать, выпячивать, мүлтыхэ выгибаться, выпячиваться, мүлтэ парн. к халта
скользкий
пресмыкающиеся, мулхихэ ползать, ползти
еле держаться
лёд
леденистый
леденеть
оледенеть, заледенеть
оледенение
прям, и гладкий
иметь денег
подчёркивать имение денег
разживаться, богатеть деньгами, мүнгэлиг серебристый
серебриться, отливать серебром, мүнгэлмэл в серебре, посеребрённый
серебрить, покрывать серебром
денежный
денежный, богатый деньгами, мунгэрхэг мунгэрхуу. мунгэрхэхэ хвастаться своими деньгами, мүнгэтэ денежный
серебриться
любящий деньги
закруглять, округлять.мундыхэ быть выпуклым, выдаваться, мундэгэр выпуклый, выдавшийся
град
сейчас, теперь, муноодоо теперь, вот сейчас
сегодняшнее
сегодняшнего дня
современный, текущий, нынешний, настоящий
теперешний, нынешний, настоящий
вечный, вековечный, извечный
навечно
увековечивать, сохранять навсегда
страд, увековечиваться
становиться вечным, увековечиваться
становиться вечным , увековечиваться, сохраняться навеки
путь
беспутный
заставлять кланяться
бодающий, бодливый
поклонение, земной поклон
бодаться
богомолец
равный, одинаковый, адекватный
сталкивать друг с другом
бодать
страд, быть преследуемым
следователь
следственный
выслеживание
идти по следам, преследовать
к томуе, при этом
мүртэй
как следует
как следует
проторить тропинку
идти по следам
соревнование
река
такой,о легко справится
следствие, допрос, дознание
идти по следам, выслеживать, следить
звёзды, звезда
ветка, сук
мыльный
мыло
мылить, намыливать
на
суетливый, торопливый
встревоженно, второпях
заявление, заявка
осведомитель, информатор
известный кому-л.
известный
ведение, компетенция
осведомлённый
ворожей
зная, чувствуя
знать
ощущение, чувство
фгаос. ощущение, чувство
признание
эмоциональный, чувственный
компетенция, знания
знать, узнавать о чём-л., понимать
знать
ощутимый, ощутительный
знание, ведение, познание
без сознания
заведомый
сведения, данные, сводка
хвастающийся знаниями
страд, сообщаться, мэдээсэл, информаци сообщение, информация
осведомление, информация, мэдээсэлгын, мэдээсэлэй, мэдээнуудэй, информационно информационный
сообщать, информировать
осведомительный, информационный
в сознании
знающий, сведущий
мнить себя знатоком
зависть
будд, первая ступень учения лам, мэжиба мэжиба, 2) шоксаба, 3) маарамба, 4) джэгримба,5) цанид, 6) аграмба)
отпираться, отказываться, отрицать, признаваться
гладкий, лоснящийся
лосниться, быть блестящим, мэлирхэ лосниться, быть блестящим
высок, глаз
блестящий
блестеть
шарообразный
черепаха
черепаший
гладкий, блестящий
лосниться, засаливаться, мэлюун холодный
гнойная мокрота
родинка, родимое пятнышко
будд, девять астрологических знаков судьбы
хрящеватый
хрящ
прошлый раз
мзда, плата ламе ', мэнзэ абаха получать мзду
родинка, родимое пятнышко
разбухать, раздуваться
разбухший, раздувшийся
обходимый
пари, к һэр
гадание, предсказание, ворожба
приз за меткость
специальность, квалификация
профессиональный
гадать, ворожить, предсказывать
трёхлетний кабан
подгрызать, мэрэхэ грызть
так себе, просто так
простой, обыкновенный, мэтын подобный кому-чему-л.
вслед за тем, сразу, тотчас
подобно, словно, как
мякина
кланяться
быть обманутым
двигать челюстями
круглый, округлый
хитрый, лукавый
хитрый, лукавый
лукавый, с хитрецой
обманщик
гречихаивородящая
уменьшаться, быть на ущербе . мэшэ редко петля
мордастый, мордатый
эмээхэй
мяукать
тысячный, мянгадугаар мянгадахи
тысяча
тысячник, имеющий тысячу
переходить на мясо, есть мясо
полнеть, становиться дородным, мяхалаг мяхалиг мясистый
подвергаться физическому истязанию
закалывать на мясо
мясо
сильно хотеть мяса
мясистый
мясной
любящий есть мясо
по эту сторону
быть ближе, чем нужно ', 2) быть поверхностным
находящийся ближе
любящий играть
игрок
насмешливый
игра, забава, развлечение
игрушечный
игрушки, игрушка
игрушечный
играть
кроме шуток
давать играть
игрушки, игрушка
восклицание, выражающее предупреждение, предостережение осторожно!, смотри!, ой!
по эту сторону
оказываться ближе, оказываться по эту сторону
отсюда
приятное ощущение, наар разг. нары
сюда, поближе
благоприятный, удачный, наашаланхай наашалангы
приближаться сюда
удачный, удачливый
сюда, в эту сторону
набор
наборщик
развеваться, колебаться, болтаться
свисающий
висеть
низкий
низко
изношенный, истрепавшийся, ветхий
лист, листья
плоский, приплюснутый
оказываться тощим
распускаться ', 2) покрываться листьями
листья, лист, листва
лиственный
становиться плоским
будд, владыка нагов-лусутов. нагаса родные, родня
углубление повыше копыта
созвездие
хоаны, задние носовые отверстия
волокуша ’ , тракторна нагшуурга тракторная волокуша
никнуть, поникать
качаться, колыхаться
качать, колыхать
грохот, шум, треск ', 2) пе- рен. шумиха
летний
наждак
примета, первый признак
делать вид
имеющий признаки, с признаками
назареи
медлительный, мешкотный,поворотливый
беспечно, беззаботно
медлить, мешкать
покачивание, колыхание, найгалзанги качающийся, шаткий
покачиваться, колыхаться
покачивать, колыхать
качающийся, колыхающийся, найгаргаха качаться, шататься
шататься, качаться ', найгад гэхэ пошатываться, покачиваться
качать
безнадёжный
надёжный, верный
страд, надеяться, уповать
надежда, упование
надежда, упование
имеющий надежды, безнадёжный
надёжный
надёжно
надеющийся на кого-л.
будд, завидовать
уверенно, смело
заверение, уверение, обещание
подавать надежды
найжи
быть опекаемым
опекать ребёнка
друг, приятель
молодой побег
страд, быть в продаже, наймаалагша продавец
торговля
торговый
торговаться, запрашивать дорого, выторговывать
торгашеский, любящий торговаться, наймаасалдаан торг, выторговывание друг у друга, наймаашан продавец
восьмиугольник
концов
найманы
согласие, единение
сочинять
чихать
красный яхонт, бледный рубин
в сочет .: нал наш ан болохо относиться к кому-л. приветливо
спокойный, степенный, обходительный
наклонившийся
обходительный
прислоняться, облокачиваться, опираться
распростёртый, расстилающийся
обходительный, вежливый
проявлять учтивость
лотос, налиха, бить
угодничать, подлизываться, налуу покатый, наклонный, отлогий
покатый, отлогий
быть чрезмерно покатым
заболонь
скапливаться, набираться
низенький, приземистый
быть приземистым
склон, покатость, спуск
низкий, низменный
листья, лист, листва
покрываться листьями
покрываться листьями
покрытый листьями
одеваться листвой
болото, трясина, топь
болотный
болотистый, болотный
колыхаться, колебаться . намалзуулха колыхать, колебать .намалзуур трясина
будд, молиться
осень
осенью
болото, топь, трясина
осеннее стойбище
наступать - об осени
струп, струпья
солидный, степенный
совершенно белый
без меня
успокаиваться, утихать
утихший
успокаивать, утихомиривать разг
просторный, обширный, благодатный, приятный, привольный, ласкающий
благодатно простираться
семя тропического растения
развеваться, реять . намилзуулха
развевать, колыхать
развеваться, колыхаться, намнаашад преследователи, погоня, намнагдаха страд, изгоняться
изгнанный
преследоваться
набтар
имеющий биографию
качаться, колебаться, зыбиться
успокаивать, утихомиривать разе
будд, молитвы, читаемые по усопшему {это обязательный религиозный обряд
намшуу
различие
свято
будд, формула
будд, нанчид, почтит, водка
драка, потасовка разг.
драчливый, задиристый, наншалдаашан драчун
бить, колотить избивать
родильный
новорождённый
солнечный
в с о ч е т наранай үгыдэ һарашье гэрэл бо- лодог поел, когдат солнца, то и луна светит
солнечный
наратай
солнечный, освещённый солнцем
освещаться солнцем
переносица
длинный и широкий
быть длинным и широким
увядание
вянуть, увядать, блёкнуть
тонковатый, довольно тонкий
уточнять, доискиваться, вникать
становиться тонким, узким
делать тоньше
страд, совершенствоваться
тоненький
поступать осторожно
остерегаться, опасаться чего-л.
тонко
наркоз
носовая полость
солнцепёк, припёк
сосновый
изобилующий сосной
сосновый, богатый соснами, наршагар увядший,ухлый, засохший ', 2) дряблый
увядать, вянуть . наршыха увядать,ухнуть, засыхать, нарьюулха производить грохот, греметь чем-л
шум, грохот, трескотня, нарьяатай шумный
греметь, громыхать, грохотать, трещать, наряар тонко, узко
наряд
насос
тангалайталга, тангалайн хабдар насос, наставник, һурган хүмүүжүүлэгшэ наставник, настроени, сэдьхэл, һанаан, урман, урма баяр настроение
пороховница
насыпать в пороховницу
растрёпанный, оборванный
нафталин
пружиниться
седловидный, вогнутый
вогнутая часть
провес, прогиб
изгибать, сгибать
пластичный, изящный, нахиисар пластично, изящно
быть согнутым
изгибаться, прогибаться
прогибать
нахальный, навязчивый, нахюу согнутый
пожилой, в годах, наһагай щётка
пожилой, в летах
возраст
возрастной
всю своюизнь, на своём веку
будд, чашечка для свечей . наһатай имеющий какой-л. возраст
шуметь, галдеть
восемьдесят
грохот, наяргаан стук
стучать, греметь, громыхать
стучать, греметь, громыхать
шумный, с грохотом
врология
гоциант
йлон
мцы
нцы
он
опрен
сессер
фрит
фть
ключ
прошлый год
прошлогодний
с прошлого года
прошлый год
поплёвывать
сострадательный, милосердный
милосердный, сострадательный
будд, милость
нидерландцы, нидхагар вязкий, студенистый
скребок для счищания грязи
брови
мять, разминать кожу
трещать, издавать треск
щёлканье
трещать, щёлкать чем-л
общество
общество
общественный, социальный
страд, запускаться, находиться в полёте
нитки
нанизывать
летающий
лётный
полёт
порхать, ниидэхэ лететь, летать
приставший, присоединившийся
смешивать, перепутывать, перемешивать
соединяться, сливаться
соединение
приплюснутый
быть приплюснутым
столица
согласие
общительный
общий
весь, всё
обобщать
опубликованный, обнародованный, ниитэлэгдээгүйопубликованный,изданный,об- народованный
подведение итогов, обобщение
сморкаться
никель, никельдэхэ, никель түрхихэ никелировать, никелировка
никотин
страд, размазываться, нилааха размазывать
прост, харя, нилагар плоский, плоскодонный
ссадина
придавленный, приплюснутый
расплющивать, разминать
быть клейким
приторный, слащавый
лебезить, подлизываться, нилтагар угодливый, подобострастный, нилтагашаха подобострастно вести себя, нилтайха быть мягким в обращении
студенистый
порядочно, значительно, основательно, довольно, достаточно, изрядно
будд, созерцание, медитация
быть тоньше ', 2) будд, уменьшаться
делать тонким, утончать
тонкий ', нимгэн элһэн тонкий слой песка
становиться тонким, утончаться
короткошёрстный
снимать шерсть
будд, ньинма, ньингмапа
будд, нирая
завхоз, казначей дацана
будд, нирманакая нирманакая-будда
отбросить, отрекаться
пузатый и низенький
нитраты
ветошь, хлам, рухлядь
канителить, затягивать, задерживатьо-л
канителиться, копаться, задерживаться, медлить
ногайцы
зелень, трава
травяной
слегка зеленеть
зеленеть
покрытый зеленью
нойонатский
начальственный
княжить
нойон ', ноёд һайд аристократы, степная аристократия
начальственный
властолюбивый
показывать власть
властолюбивый
начальствовать
будд, спасшиеся существа . нозгой парн. к нобшо
полусонный, заспанный, нойрмоглохо говорить, бредить
впросонках, спросонок, спросонья, нойрмогтой сонный, заспанный
высок, спать
сонливый
хотеть спать
велеть смочить
увлажнять, делать сырым
украшения, побрякушки, бубенчики
книга
становиться тихим
усмирять, укрощать
усмирение
смирный, спокойный, тихий, скромный
усмирять, утихомиривать
имеющий книг
нумеровать
номерок
лазурит
учить, наставлять
тихий
с луком
логово дикой свиньи, номшорхохо хвастаться своим знанием книг, нонкомбатантнууд, сэрэг дайнда ябалсаашье һаа, байлдаанда сэхэ хабаададаггүй зон нонкомбатанты
трепать, теребить, раздёргивать
пух
мягкий, ворсистый, ноопогор хушалга плюшевое одеяло
быть завалявшимся
изодранный, изорванный, истрёпанный, ноорохо изнашиваться, истрёпываться
истрёпанный, измятый
рухлядь, ветошь
превращать в рухлядь
пух
полушерстяной
шерстистый
шерсть
шерстяной
волосатый
покрытый шерстью
искать шерсть
мочить, смачивать
мочить, промачивать
норка
норманны
норматив
намокать, промокать
зажигать, разжигать, разводить огонь
репейник
носоргоно
зажигаться, загораться, воспламеняться
тормошить, теребить, беспокоить кого-л., докушать
нотабена, нотабене
нотариат, нотариус нотариус
нота
нота
собака, пёс
охотиться с собакой
собачий
бытьгодяем, подло поступать
собачка, маленькая собака
быть оскорбляемым
подражать собаке
карт, брать козырной туз взамен шестёрки, ноябриин ноябрьский, ноябрь ноябрь
сбрежения, накопления
накапливать, запасать
страд, накопляться, ноосэлэлгэ книжн. сбережения, накопления
запасать, копить про запас
луг ', займище, заливной луг, луговая низина
изгиб
сгиб, складка
сгибаться, гнуться
эластичный, плавный, лёгкий
сгиб, изгиб
гнуть, сгибать, загибать, перегибать
сын, мальчик
а акробат
лингв, перелом
загиб, изгиб, сгиб
сгибаться
сгиб
бесхребетный
убиватьивотное
спинной мозг
утиный
скисать, терять бодрость, вешать нос
луговой
клониться, нагибаться, наклоняться, нудизм, ш араа нюеэгэн бэедэ ш үтэлгэ нудизм
зулгааха
без слёз
длинный, долговязый
нуллус нумерус нуллус
покрасневший, воспалённый
краснеть, воспаляться
озеро
озёрный
озеро, пруд, водоём
будд, пост, воздержание
другой, иной
другие, иные
другой, иной
послезавтра
другой
высок, потеря . нүгшөөлгэ : саг нүгшөөлгэ времяпрепровождение, нүгшөөхэ высок, потерять
р&л. грех
грешник
грешный
запёкшаяся кровь
грохот, гром
греметь
свёртываться, сгущаться
влияние, ургамалнуудай бэе бэедээ нулоо- лэлгэ аллелопатия
влияние
влиятельный
корявый, щербатый, конопатый, рябой
угрюмый, хмурый, мрачный
кочующий
кочевник
перекочёвка
переселять
валежник
уголь
угольный
угольщик, редко шахтёр
кочевать, перекочёвывать
лоскуток, нүхоөһэн, заплатка, нүхэлдэг сверлильный, нүхэлсэгөөхэ. нүхэлүүр пробойник, редко сверло
делать отверстие в чём-л. ', сверлить, буравить
имеющий друга
дружественный
товарищеский, дружеский, приятельский
впадина
дружба
дружба
апа ньинмапа
послелог сквозь
пронизывать
проводимость
внедрять, вводить
проходить насквозь, просачиваться, впитываться
сквозной, проходной
складывать рядами
быть во множестве
бесчисленное множество, масса
просачиваться
единица
обыск
вместе, по одну сторону
объединять, нэгэдүүлэгдэхэ страд,. нэгэдхэгдэхэ страд, быть объединённым
воссоединение
объединённый кем-л.
объединять, соединять, сплачивать
единение
объединившийся, объединённый
объединённый, сплочённый
к нэгэн первый
объединяться, соединяться, сплачиваться
только один
раз, один раз, ещё раз
первый
бытьдовольным доставшимся предметом
однажды, как-то
имеющийо-л. одно и тое
в возрасте одного года, годовалый
хотя раз
всего лишь один
стучать, грохотать
греметь, грохотать, буугай дуун нэерээ раздался выстрел
стукотня, грохот
стучать
греметь, шуметь, стучать
шум, гул
по одному
сплошь
тихий, защищённый ', || нэм гэшэбэ стало приятно
простираться, расстилаться, раскидываться, тянуться
смазывание, нэмжэгэдэхэ смазыватьиром, нэмжэгэн ир
тянуться, простираться
накидка, покрывало, попона, войлок
зыбкий, колеблющийся
колыхаться, быть зыбким, нэмһэг легко одетый
в расстёгнутом виде, нараспашку
прибавление, прибавка
прибывающий
накидка, покрывало
покрытые накидками
укрытие ', гэрэй нэмэри защищённое место у дома
прибавлять, добавлять, надбавлять
накидка
набрасывать, накидывать
набрасывать на плечи ', надевать ', 2) накрывать, покрывать
прибавляться, увеличиваться
страд, прибавляться, увеличиваться, возрастать
добавлять
ещё более
прислоняться к груди матери
в большом количестве
большой, огромный
свисать, нависать
страд, терпеть, страдать
обвислый, свисающий
добивать, доконать
заставить называть, велеть именовать
именуемый, так называемый, упомянутый, нэрлэгдэхэ страд, называться, именоваться
названный, означенный
тот, который звал , нэрлэлгэ именование, наименование
сутулый
издавать сильный шум
голубика, гонобобель, пьяника
собирать голубику
привыкать к своему имени
именной, поимённый
шум, грохот
бурный
бурно, шумно
грохот, гул
греметь, грохотать, громыхать
имя, название, наименование
без имени, не имеющий имени
честолюбивый
нэрлэхэ
быть горделивым
по имени, именуемый, называемый
курить, гнать
редко сутулиться
быть настойчивым в чём-л.
упорство
погоня, преследование
преследование, погоня
ткацкий
вязка, вязание
преследование, погоня
иск
тканый, сотканный, вытканный
преследователь
взрыв
шуметь, громыхать
бить
страд, быть открываемым, открываться
нээлгэ
открытый, отпертый
действительно, в самом деле
действительно, в самом деле
и впрямь
кулак
бить кулаком
кулак
разминать кулаком
бить кулаком
своими глазами
быть толчёным, истолчённым
чугунный пестик
наглазники, шоры
приглядываться, присматриваться
страд, толочься, подвергаться толчению пестом
слепой
редко становиться зрячим
глаза, глаз
глазной
глазастый, большеглазый
имеющий глаза , зрячий
толочь пестом
поглядывать, посматривать, высматривать
ссаживать, сдирать . нюлгар слизистый
ссадить, ободрать, содрать . нюлгарха выскальзывать
обдираться, быть в ссадинах
ссадина
деревянная планка , нащеп
спина
зимы
в отсутствие ', нюрганда хэлэхэ говорить про кого-л. за спиной
позвоночные, нюртаганаха кокетливо гримасничать, нюруу поверхность чего-л.
относительный, ограниченный,большой
средненько
средний, посредственный, нюсуулха усмирять, унимать
снимать всю одежду, раздеваться догола
голый, нагой
осваиваться
страд, расселяться, поселяться
поселять, расселять
страд, прятаться, скрываться
скрывая
лицо
лично
лицевой
обходительный, общительный.нюурмагай и обходительный, приветливый
послелог с в течение, в продолжение, на протяжении
тайна, секрет
тайно, секретно
тайник
растирание, толчение
мять, разминать, размягчать, массировать
пест, пестик . нюһан сопли
покрываться соплями
психоз, истерика
клейкий, липкий, вязкий
страд, вязаться, няалдуулха плотно прижимать к чему-л.
липучка
селезёнка
обклеенный
липкий
плотный, тесный
плотно, тесно
делатьо-л. тщательно, аккуратно
плотность, уплотнение
уплотняться
низа
скользкий
нилтайха
пресный, без соли
слащаво, льстиво, вкрадчиво, подобострастно
сладко говорить
слащавость
быть слащавым
слащавый, приторный, льстивый, подобострастный
находить пресным
ребёнок, дитя, младенец, новорождённый
одуванчик, нямняахайлха собирать одуванчики, нямняахан уменъш.
высок, очи, око. няһа щелчок
щёлканье
щёлкать пальцами
ставить над чем-л.
обойма
выдаваться над чем-л.
волнующийся, трепещущий
двигаться вверх и вниз
куча, груда
обонский
сваливать грудой, собирать в кучу
нанос, наносы
сборище, скопление, столпотворение, обооролдохо скучиваться
нагромождаться
куча, груда
плохой
получить сильный удар
оглушить ударом
становиться плохоньким
болбосоруулалга обработка
шарай, зүһэн, дүрсэ
обсерватория
бодрый,изнерадостный
выдаваться, торчать, возвышаться, обхолзохо то и дело приподниматься и опускаться, подпрыгивать
хэмжээн
заншал, зан, гурим, ёһон
овин
короткий, кургузый
оглобля, оглобли
префиксоид, участвующий в образовании составного глагола или самостоятельно употребляющийся в качестве наречия
терять, бросить, забывать
огородный
резковатый, грубоватый
совершенно, совсем, вовсе
решительно, наотрез
отрезать, отсекать
звезда
звёздный
теперь, ныне, в настоящее время
зазубрина
разрываться
пошивочный, швейный, портняжный
портной
портновский
шитьё
делать дно
шить
войти, зайти, прийтиа-л. ожорһон осока
целоваться
озонатор
озон
целовать, лобзать . озуулха позволить поцеловать себя
лес, бор, роща
годовщина
звукам рвоты
поблизости, вблизи
безумный
будд, сиддхи, сверхъестественные способности
доступный
атр. понятный
страд, быть вразумительным
понимание
понимание
понятный
понятие
атр. понятный, ясный
понятно, ясно, чётко
понимающий, догадывающийся
олонэлдэ ургадаг ургамал
отражать
разъяснять, растолковывать
лесистый, богатый лесом
записки, заметки, летопись
переходить вброд
пускать вброд
чулки, чулок
чулочный
атр. лесной
атр. юбилейный
обращать внимание
ойраты
близкий, соседний
довольно близкий
сближаться, приближаться друг к другу
приближать, подпускать
приближать, подпускать
сообразительный, находчивый, ойршолхо, выбирать наиболее краткий путь, ойршоохо признавать близким, ойрын близкий, ближний, ближайший
ближнее, относящееся к близкому
редко страдать
бродить по лесу
относиться внимательно
окрошко
октава ', 2. тон бүдүүн хоолой октава
октан
октет
октябрёнок
октябрь
окуляр
харюулха
оладья
слабый, вялый, инертный, олбори приобретение, заслуги
страд, предоставляться
анат., редко слепая кишка или иногда толстая кишка
предоставлять, давать, присудить, присваивать
содействовать получению
редкий, редкостный,заменимый
находка
промысел
промыслы
промысловый
находить добычу, добывать, приобретать
радоваться находке
пригодность, хорошее качество, полноценность
олигарх
олигархия
бестолковый
страд, а) быть подброшенным рогами
путный
олимпийский
олифа
подбрасывать на рогах
умножать, множить
умножаться, возрастать, увеличиваться, олойролго галлюцинация, горячечный бред
галлюцинировать, бредить ', жүтөөрхэн олойролгоотвязно ревновать
брод
вк-рых диалект ах подпруга
массовый
седельные тебеньки
большая часть, большинство
довольно много, значительное количество
бродни сиб.
во множестве, много
находить, обнаруживать: харгыһаа олохо находить на дороге
увеличение, умножение, размножение
увеличение
увеличиваться, умножаться
надрубать, надрезать
стужа
ольха
защищающий, холодный
теплота
защищающий, тёплый
ом . ом , ум
омела
омлет
омнибус, омог гордый, иногда высокомерный
род, племя, семейство
гордиться
поджимать губы
гордый
гордость
горделивый, надменный
гордый
возгордиться, становиться надменным, кичиться
гордецы
поджиматься, быть поджатым
омоним
дурить
грудина
толстая кишка лошади
год
насечка, зарубка
онанизм, онги унги
преверб, часто передаваемый приставкой вы-
рытьё, копанье, раскопка, онгилоотой весь разрытый
ворошить , рыться
быть вывороченным
рваный
раскрытый, зияющий
раскрывать, открывать, отворять
раскрываться, открываться, отворяться
то и дело открываться
кедровка
а) шаманский дух- гений их изображения
ротозей, разиня
щёлочка, дырочка
разиня
щель
лодка
имеющий лодки
ондатра
приподниматься задом
подбрасывать задом
сурчина
изменять, переиначивать
диссими- лироваться
диссимилировать
резкий, вспыльчивый
трястись
разновидность метки
прищуривать, щурить
узкий
замечать
щурить, прищуривать
способ
подходящий, соответствующий, ладно подогнанный
страд, попадать подоо-л., попадаться
развёрстывать, распределять, раскладывать, накладывать, возлагать
умение, средство, способ
попадание ', онолго һайтай меткий в стрельбе
сообразительный
встречаться, сходиться
теоретический
умный, рассудительный, сообразительный, понятливый, мудрый
накладывать стрелу на тетиву
теоретик
ономасиология
зарубки
попадание
атр. попадающий
встречаться, сходиться
попадать
особенный, особый
отдельно, обособленно
онтохочин, сказочник
уловка, приём
исключительно
приспособлять, искусно прилаживать, оншотой ловкий, искусный, находчивый
умело, к месту
загадка
механизированный, оньһожоруулагдаха страд, механизироваться
механизация
механизировать
быть снабжённым механизмом
снабжать механизмом
внутренний механизм ', часай оньһон механизм часов
замкнутый, на замке
как эмфатическое усиление
крик, оклик
кликать, окликать
ооглохо
говорится о движениях кого-л., куцехвостого или с коротким хвостом
короткохвостый
быть коротковатым
коротковатый, коротенький
карьер
галоп, галопирование
галоп, карьер
скакать
коротенький
узкий и вытянутый трубочкой
клюка
обслуживающий кочевья
одинокий
корень
такт
беспорядочный
крикливый
подвязывать
оперативка разг
оперативник, оператор , операци хэдэг врач-хирург оператор, оператор оператор
операция
оперетта
спец, опока
и сэрэг
опоссум
опричник
опрыскиватель
оратория
ходить взъерошенным
взъерошенный, лохматый
взъерошить, встопорщить
быть взъерошенным
совка
лохмато вздыматься
влагалище
орган
оргвыводы
беглец, беглый
шаманский шлем
направить струю воды вверх ', 2) запустить камнем вверх
сбегать, убегать, удирать
оргтехника
одон орден
орденоносец
ординарец
ординатор
ординаторская
дворец
дворцовый
ордосцы
приступ
усиливаться
эпилепсия, падучая разг.: ордоһоо хүдэлдэлгэ пароксизм
порывистый
сложный, запутанный
обёртка, упаковка
сплетаться, переплетаться, запутываться ', хэрэгтэ орёолдохо запутываться в делах
портянки
увёртываться, даваться при поимке
верёвка
обвёртывать, заворачивать, обвязывать, обматывать, упаковывать
спутанность, запутанность
трёхстенка, трёхстенная сеть
толк
развод : 2. редкий
крик
крики, вопли
оркестр
заместитель
замещать, заступать на чъё-л. место
грубо шить
олень
бесследно, безвестно
переводить на русский язык
вершина, верхушка
тюбетейка
совсем, вовсе
главари, верхушка
ставить во главе
возглавлять, быть во главе
верхний
атр. поздний
опоздание
опаздывать, запаздывать
затяжка, задержка
затягивать, задерживать
орёохо
поздновато, довольно поздно
считать поздним
вхождение, вступление, поступлениеа-л.
старание, усилие
старательный
старательный
стоящий забот
старание, забота
старательность, старание
старательный
старательно
участие, соучастие
включать, вовлекать
вхождение, вступление, введение
входной, вступительный, приёмный
ором дүримгүй а) в беспорядке
кровать, постель
часто с последующим түрэ страна
ороним
оборотень, упырь
случной
зерновой
русский
бух поступление, приход
т входа
входить, въезжать, заходить, заезжать
временная стоянка
гибрид, помесь
ортопед
страд, быть введённым в исполнение
вставка
вводить, вносить, ввозить
страд, оставляться
будд, широкая полоса красной материи
рычать, реветь . орхисо бросок лодыжек, набранных в горсть
покидать, оставлять
оставлять, покидать
громоздкий
еньшень
поступление, доход
предисловие, введение, вступление: 2) молитва, служба
круговорот
бренный, суетный
около, вокруг, кругом, вблизи
находиться, пребывать, располагаться
переводчик
вращающий, вертящий
перевод
переводить
благословлять, освящать
приходный
олений
взвиваться, подниматься
остеопороз
отара
отделение
отель, отец, эсэгэ, хутагта, санаартан, поп отец
открытка
разе, отличник
балаган , шалаш
перо, султан на головном уборе, павлинье перо
страд, отрезаться, резаться, отрубаться
рубка, резка
резец
половое возбуждение
летник, заимка
оториноларинголог
выгонять скот на отгонные пастбища
на заимке
подкарауливать
будд, оточи
отряд
ельник, даяанша, арши
офис
офицер
офорт
дочь
короткий
охра
содержащий ошибки
допускатьбрежность
страд, ходитьа-л.
следует идти
стоит пойти
искра, искры
понемногу уходить
искристый
искристый, искрящийся
искристый
впоследствии, в будущем, со временем
искорка
заставлять шить
бирюза
умственный
бирюзовый
студенческий
класть в люльку
без задоринки
без изъяна, бездостатка
поощрительно относиться к кому-л.
идти вверх, подниматься
заносчивый
ладный
лоскутья, обрезки ', железные стружки
страд, срезаться, өөлэд а) элёты
срезать, отрезать
обидчивость
обижаться
обидчивый
особенно, исключительно
себе, для себя
свой, собственный
своё
считать своим
бойкий, задорный
ревниво относящийся к своим вещам
ожирение
свой, собственный
свои
сам
свой, собственный
сам
двигаться, ходить
приземистый, коренастый
быть приземистым
паданка, падалица
будучиповоротливым
горластый
грубо и громко реветь
паб
рилейшнз, олониитын һанал бодолые али нэгэ тээшэнь шэглүүлхые оролдолго паблик рилейшнз, разг. пиар
павильон
бегать, энергично двигаться
коренастый, приземистый
пушистый, ровный и густой
сплошной, густой . пад у с ил. совершенно, совсем, со словами, означающими темноту или чёрный цвет', пад харанхы болобо стало совершенно темно, совсем стемнело
хлоп
вязкий
пайдза
спицы
паевой
машину пакет труб
плаха
палас
палатный
полный, пухлый
палеоантропология
круглый, широкий и плоский
палисадник
палисандр
палладий
пухлый
двигаться, ходить
полный, пухлый
быть полным
надутый, сердитый, бутуз . палшаганаха хлюпать ', 2) плескаться, полоскаться
мямлить
пальто
пальтовый
быть пушистым
охот, мягкая обувь
памфлет
пухлый, толстый, толстозадый
пандури
пухлый, разбухший, раздувшийся
устар. пансион : иза- гууртанай үхидэй пансион болбол хамтын байратай, түлөөһэгүй хубсаһа хоолтой, бусадай орохогүй дунда һургуули байһан юм пансион благородных девиц был закрытым средним учебным заведением с общежитием, с полным содержанием воспитанниц
пансионат
ходитьуклюжей и развинченной походкой
пантограф
пантофон
разбухать, раздуваться, панхарууталга банкротство
папаха
трястись, колыхаться
косматый, лохматый
папироса
папка
папуасы
парабеллум
параграф
парад
лингв, парадигматика
парадигматический
паранджа
паратиф
парафин
параша
парашют
парикмахер
паркет
парламент
разбухший, опухший, потерявший первоначальную форму
парник
паромер
пароходство
лохматый
быть лохматым
астр, парсек
парта
полит, партия
партитура
говорится о различных шумовых звуках
падениюжёсткого предмета
паск
паскаль
пассаж
пассат
паста
пастеризатор
пастернак
пастила
пастор
пастораль
густой, сгущённый
сгущаться
сгущать
пат
пат
патефон
сурхаг
патиссон
патолог
патологоанатом
патронник
паужин
ощетиниваться, ощериваться, пахагар коренастый, пахалюун кругленький
топ-топ
паштет
педаль
педикюр
пекан
пеламида
пеларгония
пеленгатор
пеликан
пенициллин
пенсия
пенсионер
пенсне, пента... , табан пента...
пеон
перекись
перемёт
перина
перископ
пермяки
перрон
персы
перфокарта
перфорационный
петарда
петит
петроглифы
петтинг
печенежский
печенеги, печени печенье
печной
пиджак
пижама
пижон
пикап
пикник
толстый иуклюжий
пилорама
пилот
трястись, как тесто
расплывшийся, обрюзглый
ходить, двигаться колыхаясь
ходить, двигаться . пинтагар коренастый и плотный, пикнический
пинцет
пинчер
щебетать, чирикать, пищать
щебетать, чирикать, пищать
пиргелиометр
пиргеометр
пиретрум
передок
пирог
пирожок, пирожки
пирожное
пиротехника
пистон
бесформенный, расплывшийся, безобразно толстый
бытьрешительным, колебаться, сомневаться
питомник
питон
очень, совсем
низенький и толстый
пицца, пиццери, пиццын худалдагдадаг газар пиццерия, пишаганаан трескотня
громко
трещать
плазмобур
плазмотрон
плазмохимия
планетарий
планетоход
планёр
пластид
пластик
спец, пластикат
пластический
плата
плашкоут
плащаница
плащёвка
плейер
пленум
плов
плоскогубцы
плуг
плутоний
маестатис плюралис маестатис
плюс
пляска
повидло
в достатке
погоны
погреб
подвал
бартаагай доогуурхи забһар подворотня
подгузник
подливка
поднос
подпоручик
подпрапорщик
подрамник
подрясник
подсечка
подсказка
спец, подсочка
подставной
подхорунжий
подшипник
подъесаул
поезд
покер
спец, поковка
покрышка
полинезийцы
полип
полис
политический
политкаторжанин, политолог политолог
политология
политрук
политура
полицай
полк
полковник
полонез
полотенце
полуфабрикат
булькать
полька
полюс
поляки
помада
помадка
помидор
бульканью, клёкоту и т.п.
порошок
поршень
посольство
пост
покров, почтальон почтальон
почта
правительственный, правительство правительство
правление
президент
президиум
пресс
принтер
политика
программа
писать прозою
прокат
прокуратура
пролетарий
пролетариат
протокол
протоколировать
профессор
профком
профсоюз
профсоюзный
платок
пулемёт
с шумом
бух, бултых
о движениях человека с полными щеками или в дэгэле со вздувшимися частями
пухлый
булочка, пышка, пончик, пүмпыхэ становиться округло-выпуклым, куполообразным
перекатываться
дутый, мягкий
кругленький, купольный
прям, и пухлый
пружина
пружинный
пуд
фунт
торговая фирма
фирменный
виднеться большою массою
уйма
четвёртая супруга императора
пэхь
редко мочка : 2) будд, пилюли
пимы
пузатый
набиваться чем-л., толстеть
надутый, набитый: 2) пухлый
топот
резким звукам
плевку
совершенно, совсем
трр
будд, рабчжун
рабфак
раввин, рагу рагу, радар спец, радар, ради радий
радиатор
радикулит
радиограмма
ла
локатор
радиолокация
передатчик
радиоузел
радиоэлектроника
радон
район
арамнай, арамнайлха. ранг, зэргэ ранг
рапс, рапсоди рапсодия
рассада
рассказ
рация
реактивы
реактор
ребус
ревком, ревматизм см: хэрхэ
ревматолог
револьверщик
регби, регбист, регби наададаг хүн регбист, регенераци, һэргээн шэнэлэлгэ, һэргэлтэ спец, регенерация
режиссёр
резинка
резина
рейдер
рейдовый
рейсфедер
рейсшина
рэкэт
ректор
ректорат
спец, реле
рельс
релятивизм, релятивна, гүйсэд бэшэ, дутуу релятивный, ремарка, ямар нэгэн ажаглалта ремарка
рентгенолог
рентгенология
реостат
реп
репарация
репертуар
рессора
ресторан
ретушёр
реформация
реформизм
рефрижератор
рецензия
рикша
рококо
рокфор
спец, рол рол
театр, роль
ром
романс
ромштекс
ростбиф
турсэ, турсэлэгшэ
ротапринт
ротатор
ротационный
рота
архит. ротонда
роялист
рубероид
рубильник
рубка
рудный
рулет
руль
румб
рунический
рупор
рябина
ряженка, ряпушка ряпушка.ряса ряса
подальше, глубже уклончиво
быть отпиленным , быть вспаханным глубже, чем следует
издалека
сад
отдалённый, дальний
находящийся по ту сторону чего-л.
саада
находящиеся за кем-л.
коса
саха виселица
страд, быть казнённым, подвергаться казни
палач, саазалуулагша казнённый
сало
лингв, сакать
там, туда
рядом с собой, с левой стороны
с превышать
с той стороны
бумажка
сахарный
класть сахар
послелог с дальше чего-л.
отдалять, отодвигать, отсрочивать
вдруг, сразу
сабдак
будд, окроплять,опрыскивать,брызгать: бурханаа, тахилнуудаа аршаад, маани уншан, аршаанаар сабдаха протерев пыль божницы,ертвенных чашечек, опрыскивать их аршаном
игрений
виски, висок
клей
клеевой
сапоги
сапожник
скошенный
рубщик
страд, коситься, скашиваться
рубщик
покос
рубка
рубка
часто моргать
скошенный
рубить время
рубить, отрубать
молоки
беловатый
душою и телом: сагаагаараа һайн хүнчеловек хороший во всех отношениях
белить
беленький, сагаадхаха белить, делать белым . сагаалган цагалган, сагалган
переписывать набело
ягниться летом
белеющий
белеть
выбеленный, побелённый
любитель молочных продуктов
атр. прям, и белый: сагаан юумэн белое
олень-производитель
белое
страд, быть реабилитированным
реабилитация
оправдывать, реабилитировать: бэеэ сагааруулха
становиться белым
беленький
будд, одно возвращение
спирать
саттва
разврат, распутство һадар. садатар досыта
будд, проповедь «Лам-рима»
будд, цадма, логика . садовник, редко саадшан, сэсэрлигшэн садовник, садовод, || саад ургуулагша садовод, садоводство, || саад ургуулга садоводство
насыщать
сажень, сажень сажан
большой ящик
белеться
беловатый, светловатый
белеть, белеться
светлый
серебриться ', 2) сайбардаха становиться слишком беловатым, светлым, сайг: сайг-сайг гэхэ белеться там-сям. сайга, бүхэнтэ оронго сайгак
сайда, сайдам солончаковая местность
сайка, сайлалга чаепитие
забелка
поить чаем, угощать чаем
здравствуй, здравствуйте
чайное
цинк
цинковать
цинковый, содержащий цинк
белеть
сакля, сакман, хурьга абалга сакман
саксофон
салат
салатница
развязный
плескаться, расплёскиваться через край , разбрызгиваться . салгидуулха . салгиха срыгивать . салгюулха срыгиваться, салд плеску или шуму воды
голый
голый
остроконечный, конусообразный
зарплата
пешня, лом : 2. остроконечный: салир ута коньки беговые коньки
скалывать пешнёй лед
салициловый
саламат
салол
просторный
белый рис
скандальный, буйный
дебош
дебоширить, скандалить
будд, цам (религиозный танец-пантомима буддийских монахов
будд, цам
будд, самадхи
находчивость
грифельная доска
пах
танцевать, прыгать в «цаме»
самовар
самоварный
самогонный
самоеды
самолёт
просека
страд, ограниваться, подвергаться огранке
быть гранёным
прорубать просеку
самурай
башня, бастион
кусок, глыба
будд, твёрдость в вере, соблюдение веры, обет, сан... , санитарна сан...
духовное лицо
санаторий
лыжник
будд, воскурение, фимиам
вызывающийажду, томительный
будд, заклинатель, сангаспа
испытыватьажду, томитьсяаждой,аждать
будд, санграм
сангаяа, бүлгэм сан га, буддийская община
сандалии, сандагар полный
сандалеты
сандвич
будд, санду, райское дерево
цанит
санпропускник
сансарный
санскрит, санскритский
сантехник
сантехника
сантим
санузел
колики, резь
болеть расстройствомелудка
колокол, колокольчик
светлый
санэпидстанция
сапёр
сопоон
вол, кастрированный бык
чашка, чаша
метка, черта
сарай
предостережение
сыпаться
подготавливать заранее
ходить, идти на лыжах по наст>" охотиться за зверями на лыжах по заморозку
ослабевать, становитьсяповоротливым, терять форму
накрахмаленный, крахмаленный
крахмалить
сарделька, сардина сардина
саркома, саркомын саркоматозный
сарма
затвердевший: 2) шелестящий
остывать, охлаждаться
предводитель, начальник купеческого каравана
утоптанный снег
прекрасный, великолепный
кисть, кисти
рассеивание
рапространение
сыпаться
брызгать чем-л., разбрызгивать
равный, одинаковый
выравненный, приравненный
сравнимый, сопоставимый, сасуулбал в сравнении, по сравнению: дайнай урда тээхи үетэй сасуулбал по сравнению с довоенным временем, сасуулбари сравнение, сопоставление
гордиться, хвастаться тем,о ровесник кому-л
ровесники, ровесницы, одногодки, сасуухан уменыи. совсем ровный , сатин сатин
сатира, сатирик, сатира зохёогшо сатирик, сатирическэ, уран элэглэлгын сатирический
сатуратор
сауна
сафари
помост
обветриваться
чайка
страд, окольцовываться
делать обод
колечко, сахарин, саахарай оронсог сахарин.сахарозо сахароза
страж
соблюдение
сверкать
молния
будд, с духовным обетом, духовный
сверкать
белёсый
высекать
стража
кремень сахюур шулууи сердолик
снежный
бесснежный
снег
снежный
снежный
лишь только, тотчасе после совершения одного действия
будд, соблюдавший пост
миллион
свёкла
светёлко
свининг
свитер
севрюга
сейнер
сейсмограф
сейсмолог
сейф
секатор
секвойя
секретер
секс
сексопатолог
сексопатология
спец, секстант
секстет
секундомер
секундный
секущая
секция
селёдка
селёдочный
селектор
селекционер
сельдерей
сельдь
на автомобильной трассе
семестр
семестровый
семиотика
семитология
сенаж
сенбернар
сенегальцы
сентябрь
сеньор
сепаративный
сепсис
септима
сербы
сервант
сервелат, сервиз сервиз
сержант
сериал
сернокислый
сероводород
сертификат
сертификация
сессия
сестра
сет
сетка
сеттер
спички
сеялка
сеяльщик
сивуха
сигара
сигарета
дохёо сигнал
сигнализация
сидр, сизо разг. сизо
быть голубым
забелённая вода
быть водянистым
водянистый
синеть
сиккимцы
сикхизм
сикхи
силикатный
силикоз
силлогизм
силомер
силос
символизм
симментальский
симфония
симфонический
синагога
синагогиальный
синантропы
сингальцы
синекдоха, синекура, салин һайтай хүнгэн тушаал синекура, синкретизм, дотороо илгараагүй ниилэнги байһан байдал синкретизм
синонимы
синоптика
синоптический
синтепон
синтоизм
синхронизатор
спец, синхротрон
синхрофазотрон
сионизм
сирень
сирокко
сироп
системотехника
скакалка
скандинавский
скандинавы
скарлатина
сквер
скифы
склад
фамильный склеп
склероз
скрепер
скрипка
скульптор
скумбрия
скунс
прост, скупка
скупщина
скутер
скуфья
славист
славянофилы
славяне
слалом
слесарь
слёт
слива
слобода
словаки
словацкий
словенцы
словник
лингв, сложный
смеситель
смета
припрыгивать, подпрыгивать. собон чашка на длинной ножке, собхоониг сүпөөн, супонь, собхоролдохо. собхороон прыганье, прыжки
попрыгивать, доскакивать
подпрыгивать, подскакивать
прыгать, вскакивать, событи событие
советология
совнарком
совнархоз
тлеющий уголёк
будд, обличительная проповедь, обличение
будд, произносить обличительную проповедь
согдийцы
будд, степень гэбши
куча, груда
торчать
сборник
согсогонохо
наваливать в кучу, складывать грудой
с огоньком, с искоркой
будд, всеобщая, большая служба
будд, богослужения
выдающийся, гениальный
сода
сойоты
культура
цивилизованный
галоп
соизволение, милость, позволение, разрешение
соблаговолить, соизволить, разрешить
наст
обычный эпитет стремени', сой мүнгэн дүрөө фольк. стремена из массивного серебра
соковыжималка
прыть, бойкость, проворство
прытко
солдат
прославившийся, прославленный, солевар, дабһа шанагша солевар, солеварка, дабһа шанадаг газар солеварка, солилоквиум, өөрөө өөртэеэ хөөрэлдэлгэ театр, солилоквиум ', «Ревизор» комедиин герой- нуудай өөрөө өөртэеэ хөөрэлдэлгэ солилоквиумы героев в комедии «Ревизор»
солипсизм
болид
солист
солод
солодка
без памяти
знатный, знаменитый
прославляться, славиться, становиться известным. получать известность
прославлять
обрядертвоприношения
солянка
солярий, солярка, соляр солярка, соляр
сомалийцы
сомбреро
страд, стоговаться
сомонный
стог
сбиваться в кучу
застогованный
собранный, аккуратный
быть собранным
облегчать
стоговать
стоговать
соната
страд, коптиться, подвергаться копчению
выпяченный, выпуклый
газета
газетный
обжигать
слышание
слушать, выслушивать, заслушивать
страд, слышаться, раздаваться
страд, быть объявленным, объявляться
объявление, оглашение, оповещение, соносхохо объявлять, оглашать
гореть
сонсори
окно
послелог обозначает нахождение предмета где-л. или направленность егоа-л. по: абгай амбаар соо оробо старшая сестра зашла в амбар: клуб соо хүнүүд дүүрэн в клубе полно людей
образует глаголы со значением насквозь, напролёт
бурлить, кипеть
замыкать, запирать на замок
усга. совсем, совершенно
соолгон
прорубь
пробойник
пробойник
отверстие, дыра
соры . сооро соо
продырявливаться
продырявленный, дырявый
с последующим эреэн или маряан либое без них пёстрый
пестреть
пёстренький
послелог из
супонь, сор будд, сор
дуть
вытягивать, вентилировать
становиться на дыбы ', становиться на задние ноги ', 2) лезть вверх
сорт
отборный
страд, сортироваться, подвергаться сортировке
сортированный
вести себя дерзко
навзрыд
страд, быть пронзённым
бить
прожигательное шило
сотка
сотовый
соус
гребок
избиение
обмолотчики
потасовка, драка: 2) воет, азартная карточная игра
примерно одинаковый, почти равный
прям, и биться
тиканье
удар, удары
мерно биться
слегка биться
отпечатанный на машинке: 2) кованый
удар, удары
бить, ударять
бить, ударять, колотить, хлестать, избивать
ук
сохом
уточнять
быть побитым
социология
социологический
сочинение
пугать
внезапная растерянность
тревожный
ошеломительный
растерянно, встревоженно
растерянный, встревоженный
встрепенуться, испугаться
внезапный
пугливый
пугаться
соя
спарринг
спартакиада
спектр ', гэрэлэй таралгын спектр оптический спектр
спидометр
спикер
спиннинг
спираль
спиритизм
спирт
спиртовка, спиртовой, спирттэй, спиртээр спиртовой
спиртометр
спорт
справка
ставка
стаж
стандарта образования
стапель
спец, стартер
статский
стационар
спец, с т е т о с к о п . стилет, гурбан тээшээ эритэй багаханада стилет, стилизаци, найруулгын талаар һажаалгалга
стингер
стипендия
стогометатель
стол
страхователь, страховке, страховкын мүнгэн страховка
стрелец
стрелка
стрептококк, стрептоцид стрептоцид
стронций
стюард
стюардесса
дождевик, плащ, накидка
вереница
субурган, ступа надгробная пирамида.субардаа, хубардаа, усхабардаа сковорода, субаса тропинка, тропка
субвенция
субботник
субкультура
сублимация
субсидия
субтитр
суворовский
вместе с кем-л.
задыхаться
собрание
собиратель, сборщик
страд, быть собранным . суглуулагша сборщик
сборник
плюш
вместе, совместно с кем-л., а также часто соответствует приставке со-
слитно
судак
знаток сутр
придавать форму сутры
судейский
судно
соло
наличными, чистоганом
крепнуть
пухлый
сумья
выпяченный
суннит, суннизм
финн, финка
лингв, супплетивный
спец, суппорт
магнит
магнитный
магнитный
намагничивать, суранзын атр. магнитный
многодетный
редко корреспондент
догмат, доктрина
учение, доктрина: шажанай суртал религия
подмёрзший
щука
харбаан сурхарбан
слабый, тщедушный, беспомощный
усталость, утомление
уставать, утомляться, изнуряться
голенастый, длинноногий
эхо, отзвук, отголосок, резонанс
бекас
известный, знаменитый, прославленный
образовываться ', 2) покрываться пузырями, пузыриться
сухарь
гнев, ярость
сердиться, гневаться
сердиться, гневаться
действовать на нервы
гневный, сердитый
бледный
осадок, отстой
выделяться, оседать
крупинки, комочки
оседать, появляться
сидеть наклонившись
кольца
беда
разорять, опустошать
вдевать в кольца
пустынный
успокаиваться
свобода
иметь свободного времени
отговариватьсяимением свободного времени
на свободе, в свободное время
освобождать
освобождение кого-л.
освобождать
освобождение
атр. свободный
вольно
тихонечко, осторожненько, совсем неслышно
рел. храм
протыкать, прорывать
проламываться
дыра
быть величественным
ёмкий, глубокий
водоём
окропление, опрыскивание
сливки
восклицание, выражающее злорадство так тебе и надо!, то-то вот!, поделом!, ну и пусть!...
молоко
суд
судиться
осуждённый
сумка
длинноногий, длинный
молочный, с молоком, сүүшхэ сушка
обруч
старамонг. серебряный слиток в 50 ланов
огорчение, печаль
отчаявшийся
ругать
съезд
сырок
быть опрятным
опрятный
веснушки
прям, и чистый
чистка
прям, и очищать, чистить, расчищать
чистоплотный, опрятный
предел, граница чего-л.
пунктуация
страд, прям, и оцениваться, цениться, расцениваться
оценщик
расценка
оценка
оценимый, бесценный
кумыс
мысль, дума, помыслы
помышляющий о чём-л.
помышляющий о чём-л., намеревающийся делатьо-л.
думать
тема
прохлада
сэлгеэн
распустить
слабо натянутый
посёлок, селение
открывать, распахивать
ясный, чистый
проясняться
будд, музыкальные тарелочки
висеть, блестеть, сверкать . сэлсыхэ быть студенистым
колыхаться сверкая
парн. кк-рым словам, придаёт оттенок множественности
наполнятьидкостью до краёв
быть водянистым
водянистый
будд, молчание
сукно
полая трубчатая кость
смутный
осколки, обломки
чопорно
привередничать
цена
веселить, радовать, сэнгуун стар омонг., титул княжича, сэнгэлгэн веселье, радость
весёлый, радостный
веселиться, радоваться, развлекаться, забавляться
гуляки
имеющий цену
покрытый инеем, заиндевелый
светло-голубой, светло-синий
разъяснять, объяснять, вразумлять
разуметь, понимать
отвердение, затвердение, подкожная опухоль, желвак
далеко, отдаленно
болтать хвостом
болтаться, качаться
длинный и стройный
коновязь
быть голым
голый, обнажённый : 2) наполненный
сэржэмнэхэ
кропить, опрыскивать
чересседельник
войско, армия
демаркационный
обзаводиться войском
воин, боец
военный
ц в е то к
ц в е тн и к , сад
прям, и ц в е т у щ и й , м о г у щ и й ц в е сти , сэсэглэнги п о к р ы т ы й ц в е та м и , ц в е т у щ и й , сэсэглэнхэй прям, и ц в е т у щ и й
ц в е т о н о с н ы й
м у д р ы й , у м н ы й , р а зу м н ы й
ц в е тн и к
х в а с т а ю щ и й с я с в о е й м у д р о с т ь ю
с в е тл о -с е р ы й , с е р ы й
с последующим урдаһаа или безго прямо
выпрямлять
ум, разум, интеллект, интеллектуальность
атр. грудной
грудь
заставлять выучивать наизусть
заучивание, запоминание наизусть, сээжэлдэмэ стоящий заучивания наизусть, сээжэлдэхэ запоминать, заучивать наизусть, зубрить
наизусть, на память
омут, прям, и перен. пучина
запрет, табу
налагать запрет нао-л.
запрещённый, запретный
сяньби
чванливый
и дед
иметь важный вид
отгадывать, разгадывать
поцеловать
быть любимым
почтит, елание
целоваться, таалалта благословенный
удовольствие, удовлетворение
согласноеланию, поеланию
приятный
целовать
гадание, отгадывание
интимный, душевный . таалуурхан симпатичный
легко угадываемый
загадочный
намёками
предполагать, догадываться
догадливый
приблизительно
догадка предположение
подходить друг другу, соответствовать
соответствующий
соответствующий
соответствовать, совпадать
годиться, следует
вполне соответствующий, подходящий: вполне годный
в меру
любящий всех называть на «вы»
подходящий, годный
отгадывать, угадывать, разгадывать
заклёпка
по пять
по пять
тарелка, блюдо, чашка
класть , наливать в тарелку
привязывать за ногу
пятый
редко пятый
пятиугольник
пять
в: табанай саарһан пятёрка
сильный топот
топотать
стоит пять
пятилетний
лапа
табель
табельный
табельщик
стучать копытами
скакать на лошади
будд, ертва,ертвоприношение
будд, приноситьертву, совершатьертвоприношение
табиха
пятидесятый
ставленник, табидугаар пятидесятый. табилан предопределение, судьба
имеющий судьбу
разрешение
припускать рысью
сновать, бегать
приставленный
род
доля, удел
стоит пятьдесят
пятидесятилетний
ставить, класть
больное место
клёпка
клёпка
клепать, заклёпывать
таблица
табло
низенький столик
ступенчатый
впятером, пятеро
плоский
понижать
двигаться, суетиться
высокий, короткий, плоский
заставить поставить
подставка
поставленный, расставленный
совсем, совершенно, абсолютно
кончина
таган
ноги скота
двухлетний изюбр
засорять, тагжагар толстый
закупоренный
закупориваться, засоряться
затычка, пробка
закупоривать, затыкать
разведка
разведывать, разузнавать
разведывательный
голубь
короткий, тагтар низкорослый, низкий.тагш а чашка , чашечка, пиала
таджикский
вздувшийся, вспученный
приземистый, кряжистый
тайский
мир, спокойствие
мирно
тайваньцы
тайга
таёжники
евнух
таёжный, покрытый тайгой
успокоиться, утешиться
тайджи
двухгодовалый верблюд
развязывать, отвязывать
отгадка
зураг иллюстрация
страд, разъясняться, комментироваться
толкование, комментарий, разъяснение
страд, прям, и развязываться
обрезок, обрубок
отпиливать, обрезать
тайчуты
тактик
поле, степь, равнина, открытое пространство
друг, приятель
счастье, удача
счастливый, удачливый
зря, напрасно, впустую
равнинный, похожий на степь, талант, бэлиг, абьяас, абьяас бэлиг, талаанта талант
дружелюбный, симпатизирующий, оказывающий внимание
сочувствие, симпатия, расположение
дружески расположенный, талархуу просторный, словно степь, талархуу норовистый, убегающий . талата имеющий грани, стороны, бока
площадь
простираться
мучнистый
есть мучное
мука
мучной
ко- жемялка
мять кожемялкой кожу
атр. степной
ад, преисподняя
истязатель, мучитель
пытки, истязания
мучить, терзать, истязать, пытать
плавание
и плавать
тамбур
тамга, клеймо, тавро
страд, выжигаться
ставить тавро
клеймёный
имеющий печать, с печатью
быть задетым
сила
здоровый, сильный
бекас
таможни
перекур
курить табак
табак
адский
основа 2-го, употребляющаяся с послелогами и в косвенных падежах
ложбинка
страд, укорачиваться, сокращаться
ваш
ваше
ваши, ваша семья
тангут
класть на спину
падать на спину
насос
обет
клятвенный
присягнувшие
посредине
страд, быть опознанным
незнакомый
знакомый, приятель
знакомство
имеющий знакомых
будд, приниматьертву с благоволением
узнавать, распознавать
танк
танковый
чугунный кувшин
имеющий приметы, без особой приметы
роспуск, закрытие
разбрасывание
будд, развеивать
рассылочный
карась
распускать, закрывать
тарак
разваливаться, раскидываться
расходиться, разъезжаться
изобилующий тарбаганами
сев, посев
сеяльщик, посевщик, тарилгын атр. посевной
заклинания, заговор
посеянный, засеянный
тариф
тарифный
сеять
обрести полное освобождение
грести, сгребать
грабли
работающий с граблями
кислица, горец птичий
тантрийский, магический, мистический
разбросанный
таракан
малорослый, низенький
карапуз
эх, такой пустяк,ое тут уметь, так легко было бы сделать
кузнечик, кобылка, саранча
стрекотать
трещать
сев, посев
хлеб на поле или в зерне, хлеба
крестьянин, земледелец, хлебороб, хлебопашец
крестьянский
натянутый
сбор, сборы
колебание
без колебаний
содрогаться, дёргаться, корчиться
колебаться
реле
привлечение
сокращение мышцы
стягиваться
раздёргивать
разминать
тяга, сила притяжения
потягивать
дёргание друг друга
с большой тягой
тянуть, тащить
подпругу
натянутый, стянутый
вытащить, вытянуть
затон, заводь
подпруга
подкова
отдавать в ковку
сгибать
соблюдающий обрядыертвоприношений
коленный сгиб
обхватить за коленный изгиб
кривой, согнутый
приноситьертву, совершатьертвоприношение, совершать религиозный обряд
отставать, опаздывать
становиться предметом почитания
курица
подражать петуху
птичник
похожий на курицу
крепко, очень, сильно, совсем, совершенно, вовсе, наотрез, начисто, а также часто соответствует приставкам про-, от-, с-, из-, раз-
отдел
беспрерывный,прерывный
разрыв
комната
беспрерывно, постоянно
регулярный, беспрерывный, бесперебойный
беспрерывный
прерывистый
беспрерывный, бесконечный
отрывать
кожаные ремешки
беспрерывный,прерывный, перманентный
переменный
оторванный, отрезанный, отделённый
отпрыск
отрываться, рваться
оторванный
тачанка
наклонно, покато
трещать, греметь, грохотать
к ташаха
пары, к бэшэлгэ
обрыв, скат
обтёсанный
сухощавый
упитанность, полнота
чахлый, хилый, хрупкий, болезненный
скатываться в сторону : 2) шлёпать, ударять : альгаа ташаха хлопать в ладоши
парн. к бэшэхэ
бить кнутом
заставить бить плетью
совсем, совершенно, вовсе
слабый
костыль
театральный
тевтоны
телевизор
телевизионный
телеграфный
телеобъектив
телеология
телепатия, телескоп телескоп
телетайп, телефакс телефакс телефакс
телефон
термоядерный
техник
техникум
техника
технический
технология
луковица сараны: 2) анат. шулятное яйцо
заставлять делать так
стягиваться
такой, подобный
довольно похожий
приблизительно такой, похожий
утаптывать
титан . титан титан . титим корона, венец, диадема
в: тоб байса отчётливо, чётко
часто и чётко стучать
стучать, барабанить
шумливый
упитанный
полнеть, становиться дородным
выпячивать
выпячиваться, выдаваться
выступающий, выделяющийся
выдаваться, выступать
возвышаться
топот, топанье
шляпки заклёпок, бляхи
чёткий
брошюра
выпуклость,ровность
выпуклый, бугристый, тобхойсо торчком
возвышающийся, высокий . тобхото меткий стрелок из лука
пуговица
краткий
вводя, коротко говоря, если это изложить вкратце, то..
страд, застёгиваться, тобшолол резюме, вывод
резюмировать, кратко излагать
вкратце, сокращённо
товшур
прыгать, играя
кипчак
павлин
класть в котёл
котёл
котельный
имеющийся в котле
повар
остановка
постоянный, устойчивый, стабильный
безостановочно
устойчивость, стабильность
устанавливать, стабилизировать
устанавливаться, стабилизироваться, тогтонижохо приобретать устойчивость, стабилизоваться
устанавливать, стабилизовать
устанавливаться, утверждаться
установившийся, упрочившийся, стабильный
страд, устанавливаться, определяться
постановление, решение, резолюция
остановка
устанавливать, образовывать, учреждать
устойчивый
устанавливаться, образовываться, складываться
тогтохо
устойчивость, постоянство
стабилизация
устойчивый
будд, череп
ясный, явственный, отчётливый, очевидный, явный
страд, устанавливаться, определяться
отчётливо, ясно
выяснять
ясно, явственно, отчётливо
доказывать, аргументировать
ясный, явственный
страд, распутываться, тодороохо . тодоруулагдаагүйдоказанный, проблематичный, тодоруулагдаха страд, выявляться, выясняться
выяснение
делаться ясным, становиться очевидным, выясняться, обнаруживаться, выявляться
ясный, явственный, очевидный
ясно, явственно, очевидным образом
выяснение чего-л.\ 2) разъяснение, толкование
определение, выяснение, разъяснение, объяснение
выяснять, выявлять
подставлять ', подхватывать, ловить
устанавливание, установка
установленный
устанавливать
роковоесчастье
злополучный
случаться, происходить
устанавливать, наводить
понимать
комолый, безрогий
коленная чашечка
тойон, тойргошохо терять навык, отвыкать, тойробшо: тойробшо малгай конусообразная шапка, шляпа
округ
обойти кругом
такыр, высохший солончак, в виде круга без растительности, покрытый трещинами
вокруг
вокруг, кругом
вокруг
окружать
считать кружным
токарь
пятно, подпалина
пёстрый, пятнистый толботой боро моринсерая в яблоках лошадь
прям, и голова
страд, иметь во главе, возглавляться
возглавляющие, верхушка
большеголовый, головастый, толгойто толгойто
с головою
толерантность
зеркало
отражать
отражение, отблески, блики
лучезарный, светлый
начинённые мясом вывернутые кишки
ленивый, вялый, инертный
бить, колотить, ударять чем-л.
кромсать, крошить чем-л. тупым
толь
чистый, пустой,тронутый
назначение
назначать
завершать, оканчивать
закруглять, собирать, томирхо парн. к тоолохо
крупный
быть слишком крупным
свитый, витой, кручёный, сучёный
крупный, рослый, томомол витой, свитый, кручёный, сучёный, томоогүй шаловливый, игривый
понимать, разбираться
рассудительность, серьёзность
важничающий, важный
серьёзно, степенно, чинно . томоотойшог довольно серьёзный, томоорхохо важничать, томорюун огромный, громадный
употребляемое в двойной основе глухим звукам чем-л. ш и обоо-л.
хэлэн тонганский язык
тонганцы
наклонять, нагибать
наклоняться, нагибаться
наклоняться и приподниматься
будд, освобождать, избавлять, спасать
отправляться, освобождаться
тоннаж
тоннокилометр
инструмент, снасть, снаряжение
грабить, ограблять
выдаваться, выделяться
постукивать
стучать
легонько стучать
дятел
количество, число
страд, считаться чем-л., причисляться к чему-л.
бесчисленный,исчислимый
дрофа, дудак, степная курица
мельчайшая пыль
подсчёт
счётный
к чему считать
считать, пересчитывать
счёты
приличие, пристойность
шаловливый
смирный
спокойно
отверстие в крыше юрты, дымовой круг
название особого вида легко развязываемого узла
пыль, пылинки, соринки
пыльный, запылившийся, в пыли, тоорогтойхон уменъш.. тоорогтохо пылиться
считаться друг с другом
вычислять, исчислять
счётный
рассчитываться
обращать внимание на кого-л.
чистый, без пыли
пыль
поднимать пыль, пылить
подниматься, клубиться
покрываться пылью, пылиться
пыльный
пылиться, покрываться пылью, тооһотуулха . тоошололтой, тоошоолтой уважительный, топографи топография
слегка прикреплять, пришивать
знающий препятствий, беспрепятственный
без запинки
сорняк
тормоз
становиться на ноги, поправляться
поросёнок
запинаться, запутываться, торолсохо совм.. торолсохогүйгөөр беспрепятственно
самолюбие
спотыкаться, задевать
торпеда
копоть, гарь
торфяный, торфянистый
кадка, кадушка, бочка
худой, высохший
тостер
тотализатор
попугай
тофалары
тохарский
тохары
по представлениям бурят, встреча, схождение луны с созвездием Плеяды (которое появляется в первом осеннем месяце лунного календаря и исчезает в первом
случаться, приключаться, происходить
то и дело наклоняться ', 2) коченеть на морозе . тохигор разгибающийся, скрюченный
изгибать, искривлять, загибать
изгибаться, искривляться, тохилзохо тохигонохо
сгибаться, наклоняться
согнувшийся
локоть, локтевой сустав
изгибаться
набрасывание чего-л.
упрочение, стабилизация, тохонобшо подлокотник, валик . тохоног локоть, локтевой сустав
опираться локтем
накладывать потник
смазанный
смазывать маслом
страд, смазываться
масло
наледь
точить
сваренная баранья голова толькоо заколотой овцы . тоолэй долёобор. тоолэхэ измерять пядью
белое пятно
блуждать, плутать, терять дорогу
счастливый
долёобор
блудливый
траверс
травматолог
травматология
трактор
тракторный
трамвай
транзистор
транквилизатор
транскрипция
транслитерация
трансмиссия
транспарант
трансплантация
транспортир
транссексуал
трансформатор
трейлер
тренажёр, тренер, һорилгошон тренер, трепанаци, яһа нүхэлэлгэ трепанация, трест трест
трихомоноз, троллейбус троллейбус, тромб, шуһанай бүлин тромб
туба, туберкулёз, уушханай ханяадан туберкулёз, туг знамя, флаг
телёнок , часто передаётся суффиксом -онок, -ёнок
телячий
телиться
суетиться
заставить суетиться
суетиться
данный
попасть, угодитьа-л., воо-л.
приурочивать, приноравливать
густой лес
туйбы
хорин. годовалый марал
предел, конец
достижение
достигать, добиваться
бескрайний, беспредельный
подпорка
страд, подпираться, поддерживаться
стычка, столкновение
сталкиваться
кожаный мешок
атр. упирающийся воо-л.
класть в кожаный мешок
вплотную
схватка
вступать в схватку
опираться нао-л., упираться воо-л.
подпорка, упор, столб
безвыходность, тупик, обречённость
вывих
справляться с чем-л.
ставить в тупик кого-л.
подпорка, упор, опора
мучиться
тольбо
оказываться беспомощным
слабоватый
мучить, доводить до изнеможения
с предыдущим по мере того как
внимать просьбам
капризно
осадочный
будд, доза
беспардонно
процеживать, фильтровать, очищать, дать отстояться
тундра
сердитый, насупившийся, надутый
дуться, капризничать
ворчать
страд, оповещаться, объявляться, извещаться, обнародоваться, тунхаглагша редко глашатай.тунхаглал воззвание, декларация
объявление, оповещение, извещение
оповещать, извещать, объявлять, оглашать
изюбр
страдать
турбина
ворона
турнир
копытное
щуплый
щупленький
испытатель
меряться
испытание
пробовать, испытывать
фыркать
послелог, о. об, относительно, касательно, напротив
страд, обособляться, отделяться
обособление, отделение, выделение, тусгаарлаха обособлять, отделять, выделять
особый, специальный
обособление, выделение
отделять, обособлять, выделять
отдельный, особый, специальный
перегоняемый
погонщик
свинец
свинцовый
былина
давать слабительное, очищатьелудок
галка
войлочные стенки
нация, национальность, народность, говорящие на одном из близкородственных языков
гнать, погонять
надёжность
послелог с, с п .и с основой о, об, про, по поводу, относительно
страд, предполагаться, намечаться
предположительный, приблизительный, проблематичный
тухайлалга
данный
приблизительный, примерный
свободный, имеющий досуг,занятый
утомлять, утруждать
хлопоты
хлопоты, занятость
утомлённый
занятый
натравливание, науськивание
натравливать
польза
бесполезный
обоюдная помощь
получать помощь
послелог о, об, про, по поводу, относительно
должность
должностной, служебный
сдача
сталкиваться друг с другом: встречаться, попадаться
случай, момент
возлагатьо-л. на кого-л.
запутываться ногами в чём-л.
надевать путы
молоток
налипать, набиваться
излучение, сияние
лучиться, сиять
отражать луч
центр
спокойный, уравновешенный
топот, грохот
земля, мир
беломордый
становиться белёсым, белеть
водворение
оседлый, устроенный
водворяться, оседать, устраиваться наильё
интересующийся всем
тихий, спокойный
виднеться, выделяться, вырисовываться
хлопоты, заботы, беспокойство
хлопотный, беспокойный
озабоченно, с опаской, түбэгшөөнги озабоченный чем-л.
считать хлопотным
тибетцы
гортанный
топоту
конский топот
топот
тувинский
обломок, осколок
громоздкий
выделяться громадной тёмной массой
роща
сутулый, түгшүүри удушье
напряжённость, натянутость
удушливо
задыхаться
делать полным
полный, преисполненный
законченный, совершенный
кончать, заканчивать, завершать
страд, заканчиваться, түгэсхэл завершение, окончание
заключительный
заканчивать
заканчиваться, завершаться
распространяться, расходиться
петля
тэды
тэдыхэн
целую вечность
мухоршиб. елезная скоба у двери
смущаться, теряться
грохот, грохотанье
препятствующий, мешающий
будд, препятствие, помеха
поддерживать, подкармливать
пожар
переносить, выдерживать
приплод
состояние, положение
растерянный, беспомощный
растерянный, беспомощный
овца по второму году
будд, знамение, предзнаменование
будд, предсказатель, гадатель
дрова
дровяной
истопить, протопить
топка
растапливать, топить
топливо, дрова
получать приплод
уполномочивать, делегироватьа-л 2) быть представителем, представлять кого-л.
страд, делегироваться, уполномочиваться
представитель, делегат, уполномоченный
полномочие, представительство
синекдоха, түлөөнэй: түлөөнэй үгэ лингв, е, түлөөһэгүй бесплатный, даровой
бесплатно, даром, түлөөһэн плата
платный
заставлять платить, түлүүлхэ түлюулхэ . түлүүр шесток . түлхижэрхихэ толкнуть
толкание
толкать, пихать
выпячивать, выставлять
выпячиваться, выдаваться, түлхэ задатки, способности, түлхэгэр оттопыренный
быть толкаемым
пихло
ключ
ключник
вид, облик
разгар
плательщик
плата, оплата, платёж
платить, оплачивать, выплачивать
заставлять топить , разводить . түлюулхэ И түлүүлхэ
болеть сифилисом
быть выпуклым
выпуклый
подкорковый слой
миска
луковица
клу бневой
тумэты
тумэтский
десять тысяч
флегматичный
головка
овальный с выпуклостью в передней части
выковыривать
надёжный, спокойный, деловой, түншэхэ колотить, стучать
временно
родственник, родственники
чрезвычайно
быстро
слишком быстрый
убыстрять, ускорять
ускорять
ускоряться
торопиться, спешить
быстро
быстренький
довольно быстрый
голенище
норовистый
действовать насильственно
насильник
толкаться
толкать, теснить, напирать, наседать
тюрьма
корзина
быть первым
председательство
прежде, раньше, ранее
во главе кого-чего-л.
передовики
первый
первое
впервые, первый раз
тысяцкий
впереди
сначала, сперва
накладной
накладка на металле
смазывать, намазывать
грохот, стукотня, трескотня- треск, түршэгэнүүлхэ . түршэгэнэлдэхэ. түршэгэнэхэ грохотать
турии
свадебный
стучать, грохотать
шум
икра, икринка
свадьба
роженица
родство
родильный
роды
врождённый, природный
родственники, родня
врождённый
с рождения
родной, родимый
стуку
план
имеющий плана
плановый
планировать
плановый
префиксоид
выбирать
костёр
страдать вздутиемивота
круговые зарубки
позволять собирать, подбирать
откалывать, отламывать, выщерблять
стремиться,елать
исторический
собирать, подбиратьо-л.
история
сырой,доваренный
исторический
имеющий историю, исторический
туша
собирать, снаряжать
собирать, снаряжать, готовить
приготовление
оборудование
приспособление, оборудование
сборы, приготовления к чему-л.
распространять
подержанный, поношенный, старый
вид, облик, внешность
котловина
кругловатый, округлый
круг
рубль
угадывать, узнавать кого-что-л. по сходству с кем-чем-л.
приближаться, близиться
опираться нао-л.
сильное биение
подпорка, подставка
сановник, чиновник
опираться
стуку, шуму
торопливо, второпях, впопыхах
спешить, торопиться, суетиться
крышка
подпорка, подставка, кобылка
квадратный
ставить подпорку
квадратный
крынка, кринка для молока
деревянный горшочек
волан, зоска
большая игла
обниматься, обхватывать друг друга, тэбэрисэ объятия
обнимать
приближаться к середине, доходить до половины чего-л.-, тэгнэжэ ябаха идти, балансируя -. 2) вьючить
вьюк, вьюки
ровный
становиться ровным, выравниваться
уравнивание чего-л.
страд, обеспечиваться
оказывать материальную помощь
столько
мест, указ., основа косе, падежей ич. тэдэн- и тэдээн- те
тучнеть, толстеть: быть толстым
страд, вскармливаться, тэжээгшэ кормилец
корм, корма
питательный
кормить
сосущий двух маток
иконописное изображение бурханов. тэлэрхэ отрезвляться, протрезвляться. тэлэрэнгүй без просыпу , тэлэхэсти вдвоём, втроём и т.д .
наугад
примета, признак, знак
заметка, запись
отметить
борец
борьба
бороться зао-л. ', 2) вести взаимную борьбу: хоорондоо тэмсэлдэхэ бороться друг с другом
борец
бороться зао-л.
брести на ощупь
парн. к тэргэ, тэнгэри. тэмээ тэмээн. тэмээжэхэ обзаводиться верблюдами, тэмээлжэргэнэ стрекоза
равно, одинаково
бесный
пари, к эндэ
оттуда
пузатый, толстопузый
расти, становиться на ноги . тэнжээхэ
пузатый
ровный, гладкий
распрямить
расправляться, разглаживаться
растянуться, тэнлэхэ доходить до половины чего-л.
сравнивать, сопоставлять
равновесие
сравниваться
идти, ходить, шевелиться
грузный, с выпуклой головой
бродячий
давать возможность поправиться
поправляться, крепнуть, набираться сил : шэг шарайнь һайжаржа, гүйсэд тэнхэрээ ха выглядит он хорошо, видимо, совсем поправился
поправляться, набираться сил, становиться на ноги . тэнхээгүй бессильный, обессиленный, тэнхээдэхэ поправляться, крепнуть
сила, мощь
поправляться, набираться сил, крепнуть, тэнхээрхэхэ кичиться своей силой
давать возможность поправляться
придурковатый
глупеть, терять всякое соображение
глуповатый, придурковатый
глупо
бродить, шататься, слоняться
глупеть
спокойный. уравновешенный
смиренно
повозка. телега : жороо тэргэ, ходоог тэргэ, нахигар тэргэ дрожки
имеющий телеги
убегать, удирать, обращаться в бегство
запрягать в телегу
фольк тележный
запряжённый в телегу
мастер-тележник
т и б е т с к о е с у к н о
б ы т ь р а с т о п ы р е н н ы м
н а п р я ё н н ы й , т у г о н а т я н у т ы й
страд, застр е вать, тэртэдүүлхэ
в с п у ч и в а т ь с я , р а зд у в а ть с я
п р и з е м и с т ы й
мест, указ. тот, та, т о
с последующим һаа или хадаа тэрэгүйдэ
т о л с т ы й , п у з а т ы й
те р п е л и в ы й
те р п е л и в о
т е р п и м ы й
в ы д е р и в а ть
козёл
в ы б и в а ть
л о п н у в ш и й , т р е с н у в ш и й , р а з о р в а в ш и й с я
в зр ы в , р а зр ы в
с о о т в е т с т в у ю щ и й
только с последующим ядаха м о ч ь и производными отго
воз
з а п и р а ть н а засов
и д т и и г р и в о й п о х о д к о й . тээдэхи н а х о д я щ и й с я н а какой-л. с то р о н е
сел.-цонг. с те р е н ь
ось
м е л ь н и ца
в зд у ти е и в о т а : 2) о д ы ш к а
с тр а д а ть в з д у т и е м и в о т а ', 2) в: амяа тээрэхэ з а д ы х а т ь с я ', тээрэн уналга о б м о р о к
н е д авн о , н а д н я х
к а к р аз н а какой-л. сто р о н е
со с то р о н ы
т ю л ь
с последующим зантай или безго беззастенчивый, бесцеремонный, беспардонный, наглый
бесцеремонно, беспардонно
чары, волшебство, колдовство
заколдовывать, напускать чары, зачаровывать
мирянка, принявшая на себя духовный обет
очень, весьма
предплечье
стирка, мытьё
страд, мыться
помойный
мытьё, купание
стиральный, умывальный, промывочный, моечный
умывальник, рукомойник, угаамал мытый
угар
мыть, обмывать
родословный
вышивка, узор
покрываться узорами
угандийцы
безродный, низкого происхождения, угжа рожок, соска ', угжатай һүн соска с молоком
кормить из соски
вырываться рывками
дёрнуть, угзараан рывки, угзаралга рывок
быть одёргиваемым
дёргать, одёргивать, тянуть рывками
артачиться
надеть, накинуть, набросить, углаарга, верхонки, голйцы углабша паз, гнездо
страд, замкнуться в спой
надевать, натягивать
угол
краги у рукавиц
угольник
племя
этнический
воет, пара
прицеп
совершенно, совсем, никак
встретить
встреча
страд, быть встречаемым, угтай родовитый
встреча
встречный
послелог с навстречу
быть встреченным
раз
подряд
подряд
скоро, вскоре
делатьо-л. следом за кем-л.
медлительный
долго
давно, давно уже
длиться, продолжаться, тянуться
следующий
быть долго где-л., запаздывать, задерживаться где-л .
шаманка
редко корень, происхождение, род
вожак
руководимый
страд, быть руководимым, быть под руководством
вождь, руководитель, лидер
руководство, водительство
руководить, вести за собой
медлить, мешкать
удмурты
род, происхождение
бессодержательный, бессмысленный
вести свой род, происходить
родовитый
содержательно
черпать
черпак
удэгейский
удэгейцы удэгейцы
уезд
медлительный
затягивать, бесконечно тянуть
тянуться, длиться
затяжной
узбек
узбеки
у основания чего-л.
пепел
уйгурский
уйгуры
грусть, тоска, кручина
грустный, печальный
грустно, печально
грустить, тосковать, печалиться, кручиниться
грусть, тоска кручина, печаль, скорбь
без печали
грустить, печалиться, скорбеть
грустный, печальный, скорбный
грустно, печально
говорить чуть плача
плач
плакса
плакать, поплакать
плакать
сумасбродный, безрассудный, глупый
поступать безрассудно, сумасбродничать
придурковатый
скандалить, буянить
узковатый, довольно узкий
узкий
узковатый, тесноватый
сужение, стеснение
стеснять
суживаться, становиться узким
узенький
узковатый
указка
украйнский
укроп
уксус
подошва
подвода
красноватый
пылать
подводный
рыжая ', улаагша үнеэн краснуха ', улаагша гүүн кобылица рыжеватой масти
ехать на перекладных
мазать красным
шкура летней косули
распустившаяся сарана
красный , алый
красненький, румяненький
ямщик, кучер
красноватый
добыча
красноватый
бескровный
накаливание, накал
делать красным
становиться красным
удачливый
краснеть, становиться красным
кровавый, кровожадный, улайшаха
рдеть, краснеть
ещё , всё
брод
продолжение
изголодаться, натерпеться голоду
климат
красноватый
вой
протяжно
уланхадаха
вдруг завыть
выть : улиха сохихо перен. ныть, сетовать
обог угсаатанай нэгэдэл
улусный
наплыв на дереве
глазница, глазная впадина, глазная орбита
конопля
хилый
ультрамарин
ультразвуковой, ульһагүй ольһогүй. ульһан ольһон. улюулха . уляан вой, завывание . уляангир тополь
осина
осиновый
маточный
свалить
сбрасывание
побудить сбить
сбрасывать, сваливать друг друга
валить
безеребёнка
конь, скакун
костёр
развал, упадок
падение
перевозочные средства
могущий упасть
умолот
падать, сваливаться
садиться верхом
упасть
обух
чадить, коптить, дымить
пить
испытыватьажду
напиток, питьё
способность вновь накоплять воду
стекло
дебит воды источника
вк-рых диалектах боковая сторона лезвия
медлительный
волынка, волокита, унжагайруулагдаха страд,. унжагайруулга затягивание, замедление, унжагайруулха затягивать
затягиваться, откладываться
длинный
вязкий, тягучий
растягиваться
висящий, висячий
вешать, унжылгаха . унжылдаха
тянуться, тащиться
будд, канонарх, уставщик . унзадлаха будд, запевать, универсальна универсальный
университет
сон
сонливый
уснувший, спящий
соня
сонный, сонливый
страд, спаться
спальный
постель, постельные принадлежности
час отбоя
угасание, потухание, затухание: унтаралгые хэмжэгшэ измеритель затухания.унтарантаха почти гаснуть, унтаргаагдаха страд,. унтаргаалсаха совм. тушить
постель
гаснуть, тухнуть, потухать
спать
стихать, становиться безветренным
яма
сажать верхом
редко запах
нюхать, обнюхивать
позволить обнюхать себя
обнюхивать, принюхиваться
страд, быть читаемым, читаться
читатель
читательский
будд, требуется отслужить молебен, прочитать молитвы, уншараг ворчливый, брюзгливый
быть нудным
давать читать
стропила
устанавливать уняа
мгла, дымка, марево
покрываться мглой, затягиваться дымкой
искусно, мастерски
родственник, родня, свойственник : у р аг садан парк, родственники, родня
вперёд
страд, везти, оказываться в безвыходном положении, урагшагүйдэлгэвезение
идти вперёд
течение
протекающий, проточный, урадхаха направлять течение
текущий
прежде, раньше
вперёд
идти в южном направлении
прежний
губной
губнаяелеза
урлаха
манок ', 2) подзорная труба
приманивать манком
часто с последующими синонимными бэрхэ, мэргэн, сэсэн, гоё, хурса, һайхан либое без них искусный, мастерской
атр. горелый
урадхал
э.хир., рубаха, рубашка
вывернутый
быть вывернутым
измена, предательство
поворачиваться, оборачиваться
вывороченный, перевёрнутый
переворачиваться
перевернуть
переворачивать, выворачивать
растущий
рост, развитие
могущий расти
урожай
расти, произрастать
арканщик
зарасти
страд, взращиваться, выращиваться
прежде, раньше
течение
прежнее
течь, протекать
южный
южной стороной
находящийся к югу-л.
позавчера
позапрошлый
в позапрошлом году
хохир
страд, получать приглашение, приглашаться
страд, рваться, разрываться, уригша пригласивший
прежде, ранее
идти вперёд
опережение
наперёд, заранее, заблаговременно, предварительно
замена
приглашение
бега, состязание в беге
менять
заменять, замещать
ласково, приветливо
звать к себе
рвать, разрывать
изготовление чего-л.
искусно делатьо-л.
с последующим муу плохой ши хүйтэн холодный либое без них унылый, удручённый, подавленный, разочарованный
уныло, удручённо, подавленно
заинтересовываться
с последующим зориг ши баяр либое без них подъём , хорошее настроение
урма
с последующим баяртай ши шанга либое без них в приподнятом настроении, бодрый, оживлённый
вдохновляющий, подбадривающий, бодрящий
вдохновенный, подбадривающий, поднимающий настроение, радостный
быть в хорошем настроении
страд, стимулироваться
стимул
ободрительный, поощрительный, поднимающий настроение
конусообразный шалаш
опережать, обгонять
быть опережённым
первый, раньше других
уругвайцы
вниз, книзу
склон, скат, покатость, 2) движение вниз
покатость
ехать вниз, идти вниз, спускаться
урдаха
довольно сморщенный
морщина, складка
морщиться
морщить
морщиться
с последующим уһан вода или безго половодье
призыв, воззвание
дуть с юга
приглашение
гостеприимный, приветливый
без приглашения
звать, приглашать
страд, ликвидироваться, усадхалга ликвидация
оплошность,осторожность, упущение
устав
уставный и уставной
дым
протяжно, длинно
страдать
дымчатый
дымный
полевой кулик
страд, подвергаться дымлению
быть слишком длинным
удлинять
окуривание
половина, в сложи, пол-
дымить, окуривать
нить, нитка
просторный, широкий
ребёнок, дитя, младенец
старший
раскрывать
ширь, просторы, приволье
короткая безрукавка
часто с последующими синонимными прил. широкий, обширный
широко, обширно, просторно
широкий
гора
труп
горячий, вспыльчивый
давать пить, поить, уулдаха пить наравне с кем-л. уулзабари, бэлшэр уулзабари стык
страд, встречаться, уулзадха пересечение
встреча, свидание
встречаться
страд, приниматься, быть на приёме
встреча
подвыпивший
с последующий сухал или хилэнеэг книжн., либое без них гнев, ярость, злоба
ступка : 0 уур мунса хүдэлгэхэ родить мёртвого ребёнка
паровой
испарение
гнездование, уургайлха гнездиться, гнездоваться, уурганша вк-рых диалектах пугливый, уурганшалха вк-рых диалектах пугаться, уурлаадхиха вспылить
злиться, сердиться
сердить, злить, выводить из себя
гневный
гнездиться, гнездоваться
гнёздышко
мешок
редко доставать, вынимать
тяжело дышать
сопеть
пыхтеть, часто и с шумом дышать
снисходительный, уушалуулха . уушалха быть великодушным
тлеть, попыхивать, слабо гореть
едва тлеть
понимать, соображать
обдумывание, осмысление
теряться, терять голову
сметливый, сообразительный, разумный, ухаалха создавать
сообразительный
ум, разум, рассудок
исключительно, очень, чрезвычайно
умный, смышлёный
линять
умничающий
с последующим сэсэн, һүбэлгэн или бодолто к либое без них умный, разумный, рассудительный
понимать, разбираться
понятливый, толковый, сметливый, смышлёный, сообразительный, догадливый
внимательно
тесло, топорик ', 2) надрез, метка на ушах домашнегоивотного, ухана молодой козёл, ухара цапля
пристяжной
хорин. очень долго собиратьсяа-л.
пятиться, отступать
припрягать
идущий вслед, следующий за кем-л.
и воет, ковырялка ', 2) зонд
омовение
страдать воды
страд, обводняться, уһажуулга обводнение
поливка
изобилующий водой
поить
довольно влажный
пропитанный водой, влажный
заплаканный, в слезах
становиться водянистым
доводить до слёз
водичка
водянистый, уһашан водонос: 2) пловец
очаг, печка с плитой: 2) горн
глисты
случай
будд, встреча
встреча
имеющий причины, беспричинный
находить причину
дружить, быть в близких отношениях, ушартай имеющий причину
устраивать кому-л. свидание с кем- л.
встречать
завязка
привыкать к привязи
связанный
оказываться слабым : 2) оказываться более гибким, чем надо
обязательный
имеющий обязательство
умильный
мелодия, мотив, напев
напевать, наигрывать
напевать
мелодичный
связывая, без привязи
лирический
таять, оттаивать
довольно гибкий, податливый, упругий
старик
пожилой
состарить
стареть, стариться
страд, стариться, стареть, үбгэрэнтэхэполн. стареть
колено
ставить на колени
становиться на колени
становиться на колени
больной
больной
болеть, хворать
болезненный
подстилка
подстилать
нагрудник
грудь
находящийся на груди
сидетьустойчиво, приподнявшись
без сена
кормить сеном
трава
сенокосный
имеющий сено
болезнь
здоровый,больной
больной\ уушханай үбшэнтэн лёгочные больные
больной
больно
снимать, сдирать , свежевать : арһа бүтүүгээр үбшэхэ снимать кожу целиком: 2) бить, избивать, драть.үбшэһөөр: үбшэһөөр арһан сырьё
зима
зимой, в зимнее время, в течение зимы
зимовка
зимовать, проводить зиму
сыпать понемногу
пазуха
южные, внутренние монголы, үбэрмэс своеобразный, самобытный, специфический, оригинальный, характерный
присвоение
страд, присваиваться, үбэршэлэгшэ присваивающий
нагрудный
полоумный
дурить
выдёргивать
утром, поутру
под утро
завтра
атр. утренний
утречком
поднимающийся, идущий на подъём
подъём
сутулиться, горбиться
слегка гбрбиться
привставать, приподниматься время
страд, быть отданным, раздаваться
данный, заданный
произношение
сказал, изволил сказать, изрёк, үгүүлхэ велеть дать, побудить дать, үгүүлхэ изрекать
отсутствие,имение
внезапно обнаруживать пропажу
узнавать о пропаже, обнаруживать отсутствие ч е г о -л .
замечать пропажу чего-л.
обеднение, разорение
бедный,имущий
беднота
слово
имеющий слов
податель
дача, подача
долги
милостыня, подаяние
произносить
расположенный отдать
заход парными картами . үгэсөөшэ ) заговорщики
долг
должный
сговариваться
речистый, словоохотливый
давать
дословный
увеличивать, умножать
густо
размножение
разводить ч т о -л., заниматься чем -л.
увеличение
густеть, сгущаться
умножение
множитель
месить, замешивать . үдхэн густой
густеть, сгущаться
умножать
ещё...
ещё довольно долго
ещё довольно долго
полдень
плодовитость
размножение, умножение, увеличение
слитн.
на день
днём, в течение дня
перистый, похожий на перо
дневной
рост, увеличение
плодовитый
покрытый перьями
размножаться
вечер
страд, быть провожаемым, сопровождаться, үдэшэгшэ үдэшөөшэ
проводы
в течение вечера
провожать
анат. сустав
питательный, сытный
болеть, ломить
горностай
достижение ребёнком годовалого возраста
троюродный
половодье, разлив : наводнение
атр. легко рвущийся
слоистый
с считать своим ровесником
коленчатый, состоящий из звеньев
ровесники, сверстники
слоистый
слоиться, наслаиваться
наживка, приманка
двоюродный
гноить, портить
протухший
гнить, преть, портиться, проту хать
испытавший
показывать, демонстрировать
имеющий острия, тупой
иволг, остриженная весною и отросшая к лету шерсть
заострять, оттачивать
имеющий конец, имеющий вершину
заостряться
буква
невиданный
появление, явление үзэгдэнгүйвидимо
читать по складам
смотрящий, видящий
буквальный
буквенный, орфографический
взгляд, воззрение, мировоззрение
гадание, ворожба
бороться, состязаться, меряться силами
схватка
к чему смотреть
редко осмотр
у с ил. чертовски, ужасно
изюм
рассмотрение
удзумчины
зрелище
прекрасный, прелестный
посматривать, поглядывать
смотреть
в с глаголами вдребезги
страд, быть брошенным в котёл
улица
ходить по улице
дело
индустриализировать
производственный
производство, изготовление
делать, производить, изготовлять
производитель
страд, подвергаться действию
совершитель, изготовитель
действие, акция
продукт, продукция
рабочий
делать, действовать, поступать, совершать
рукодельница, швея
обречённый
обслуживание
обслуживать
паника, смятение: суматоха, толкотня,бестолковая суета
толпиться, суетиться, бегать туда и сюда, находиться в смятении
суетиться, толкаться
крошки, остатки
порошок
рассып&гь
крошки, осколки
закладывать, засыпать, опускать
берёста
питательность
хилый, тщедушный, болезненный
болезненный
подвешенный, привешенный, висящий, үлгүй питательный
дать повесить
подвески
люлька, колыбель
качаться
висеть
земля
вешалка
вешать, подвешивать, привешивать
гнать, выгонять, прогонять
отставать
страд, выдуваться
выдувание
обдувать, обвевать . үлеэхэ дуть
едва существовать
яблоня
клещи, щипцы, кусачки
остаток, остатки
заставить оставить
оставлять
префиксоид при глаголах
толочь
разваривать
развариваться
щедрый
питательный
конопля
отдавать последнее
излишек, избыток
превышать
преувеличивать
больше, чем надо
нанизанный
страд, нанизываться
нитка
цепляться, соединяться, переплетаться.үлхэхэ нанизывать
вытягивать шею
вытягивать шею
пример, образец
рассказывать улигер
вк-рых диалект ах сивый
остаток
остающийся, остаточный
с задранной кверху головой
сл. при более
сивый
голодный как волк, голодный до ярости
голод
остаток
голодать
оставаться
надеватьо-л. на кого-л.
страд, занашиваться
брюки, штаны
одевать напродолжительное время
быть защищаемым
защита
защитный, покровительственный, үмсын атр. собственный
приватизировать
приватизационный
приватизация
собственнический
единоличник
собственники
давать откусывать
тухлый, вонючий
покровительственный, защитный, үмэгэнүүлхэ то и дело поджимать
свёртываться
сжиматься, свёртываться
преувеличивать
увеличиваться
цвет, окраска
страд, мяться
измятый
бесцветный
приобретать цвет
часто высовываться
цветистый, цветастый
раскрашивать, покрывать краской
раскрашенный, покрытый краской
облицовщик, полировщик, үнгэлэлгын, үнгэлдэг, үнгэлэгдэһэн облицовочный
облицовка
облицовка, наведение лоска, үнгэн мездра
накипь
проведение чего-л.
проводить
преходящий
чрезмерный
чрезмерно, излишне
чрезмерно, излишне
покрываться налётом
чрезмерный, излишний
чрезмерно, излишне
преувеличить, переборщить, хватить через край, үнгэрхүү цветистый
прошедший, минувший, истекший
минувший, прошедший, прошлый, истекший
почти миновать
цветной
мять, разминать
быть поцелованным
маковка, макушка
поднимать
подниматься, вставать
яйцеобразный, яйцевидный
ноский
яйцо
высокий
быть чрезмерно высоким
высоковатый
почтит, пробуждаться ото сна
высоко
высоконький, довольно высокий
довольно высокий
с корнем
без корня
укоренять
пускать корни
обоснование, аргументирование, аргументация
имеющий корни
нация, народность
национальный
корова
сливки
долго
действительно, верно
тот самый
вот здесь
осиротить
осиротеть
сиротливо
сиротливый
цена, стоимость
дешёвый, үнэгүй тамхин дешёвый табак
довольно дешёвый
лиса, лисица
обширная
обнюхивать, нюхать
удостоверение
удостоверять, заверять
правда, истина
честно, правдиво
верный, истинный
подлинно
у в е р я ть
страд, у б е д а т ь с я в чём-л. үнэншэмэ, үнэншэмөөр, үнэншэхөөр п р а в д о п о д о б н ы й , в е р о я тн ы й
зап ах
и м е ю щ и й зап ах, п а х у ч и й
ч у в с т в о в а т ь запах, үнэрхэхэ д о р о г о за п р а ш и в а ть
ц е н н ы й , д о р о го й
з о ла, пе пе л
взъерошить
быть взъерошенным
ощущать щекотание
мелькать
страд, быть вспугнутым, вспугиваться, үргөөгшэ үргөөлшэ
вспугнуться
широко
пугать
сел. ручка '. 2) подъёмник
заплечный мешок, ранец
поднимающий
прям, и расширять
пугливый, шарахающийся в сторону, үргэдэл письменное заявление
оказываться шире, чем надо
подношение, пожертвование
поднятие
постоянно, всегда
постоянно, беспрерывно, всегда, систематически
постоянно, всё время, беспрерывно
всё время
продолжение
продолжатель, последователь, үргэлжэлхэ продолжаться, тянуться
содержание кого-л.
возвышать, возводить в сан
приёмный
пугливо
пугливый
прям, и ширбкб
вк-рых диалектах сплетник, каверзник
полевая мышь
языкастый
поднимать
пугаться, шарахаться
обл ава
страд, оп е р е аться, үрдилгэ в ы х о д н а п е р в о е м е сто, о п е р е е н и е
оп е р е а ть
л о ш а д ь т р ё х -ч е т ы р ё х лет
тр а та
будд, в о л ш е б н ы е п и л ю л и ( такж е у р ш
тр а та
и м е ю щ и й д о л ги , з а д о л а в ш и й
т р а т и ть
т и т у л б л и а й ш и х с п о д в и н и к о в Ч и н г и с х а н а
д е л а ть ц е н т р а л ь н у ю ч а с ть п о л а в ю р те , үрмэгэ п о л о в и к
пенка
запад
п у т ы о д н о с т о р о н н и е
юрөөхэ
уговаривать . үрөөһэдүүлхэ делатьпарным
оставаться одним
уртонный
прутик, лоза
хорин. обрезки, лоскутки
обшлаг, обшлага
зачинщик, подстрекатель, поджигатель, үрхидхэгшэ үрхидхөөшэ
возбуждать, подстрекать
подниматься столбом, клубиться
относящийся к дымнику
дымовое отверстие , дымник
семья, двор
олень
двор, хозяйство
благоволение у ст .
сбрасывать
плод
проглатывать
ряд, кон
бесплодный
бесплодие
размножать
осеменатор
рост
плодиться, размножаться, обзаводиться потомством
буровой
сверление
сверлить, просверливать, буравить
потирать
имеющий детей
дающий результаты, плодотворный, эффективный
тереть, растирать
прекращать . үрэһэбшэ семенник
имеющий семена
мало, редко
маловато, довольно мало
сокращать, свёртывать, үсөөдэхэ быть сравнительно малочисленным
делать малочисленным
малочисленный
сравнительномногочисленный
уменьшение, сокращение, убыль, үсөөрэнгимногочисленный
вчера
настойчивый, упорный
настойчиво, упорно
настойчивость, упорство, упрямство, үсэрхэлгэ упрямство
быть настойчивым
и бабушка
удобрение, унавоживание
унавоживать, удобрять
страд, унавоживаться, үтэгжэл удобрение
простой, обыкновенный, рядовой
стареть, стариться
червь, черви
инициатор
почин, начинание, инициатива
безынициативный
дверь
породистый
облако, туча
облачный
сбольшим круглым отверстием
бородавка
утренняя заря, рассвет
прям, и гнездо
обязанность
тёрн, терновник
гнездо . үүргэнэтэй тернистый
обязанный, имеющий обязанность
ровесник, ровесница, ровесники
сел.-тамч. сухой навоз . үүри үүрэ. үүритэн ровесники, үүрлэлгэ роение
гнездиться
низенький шкаф
обмирать
труп
смерть
крайнее истощение
смертельный
чаще употр. как родовое название крупный рогатый скот
бескоровный
пастух крупного рогатого скота
скотское, говяжье
насмерть
умирать, гибнуть, пропадать
подниматься
могила
умерший, мёртвый
взаимная вражда
атр. навистный
безволосый
волосы
предназначенный для волос
зад евать, п р и д и р а ть с я , с л о в е с н о о с к о р б л я ть
в о л о с а ты й
ещ ё
е щ ё н е м н о го
ф актор
ф актур а, п р е п р о в о д и те л ь н а я о п и с ь
ф акультет
ф анера
ф артук
ф евраль
ф едерация
ф ерм ент
ф ерм ер
ф ерм а
ф и зи ч е с к и й
ф и ксаж
ф лот
ф о р м ул а
ф о с ф а т ы
модель
репортёр
синтез
фотоэлемент
фрак, фракци , бүлэг гэшүүд фракция
фрамуга
зородог зэбсэг фреза
френч
фреска
фронтиспис
фронтовик
фронтон
фтор, фуга фуга, фуганок, ута харуул фуганок
фужер
функционер
фуражка
фут
футбол
футболка
фуэте
фюзеляж
фюрер
дверца, калитка
створчатый
заслонка
карканью: 2) парн. к хууг, оог
хааха
закрытый
карканье
попона, покрывало
ворота
закрытый, затвбренный, запертый
с дверцей, с калиткой
привратник, хаалгуулха . хаалгын относящийся к воротам
препятствие, преграда
закрытый
загородка, изгородь
закрытый
и относ, где,а
ханский, царский
ханское, царское
откуда?
ханский, царский
закрытый
запираться, закрываться: үүдэн хаараба закрылась дверь
паром
карты
катанки, валенки
ходить, двигаться
кричать, вопить
резкий, крикливый
кричать, кликать
пари, к хуушан
ханы
шум
редко шуметь
в составе нек-рых названийивотных
с последующим хүсэн ши шадал либое без них сила, мощь
имеющий отношения
причастность, отношение, принадлежность к чему-л., участие в чём-л.
участник, соучастник, хабаадалсалга совместное участие
привлекать к участию
имеющий отношение
страд, привлекаться к чему-л.
привлекать к участию в чём-л.
разе, двухколёсный лёгкий экипаж, хабаар послелог сп. около
атр. имеющий силы
около, во время
осиливать
опухоль
хабанера
опухание, отёк
опухать
отёчный
весна
хабар ранняя весна
кабарга
местоительства весной
хвастаться, быть довольным своей силой
раззадориваться
опухание
вспухший, припухший
опухоль, отёк
опухший, распухший
распухнуть, вспухнуть, опухнуть
дрожь
вблизи, близко, поблизости
путы
спутывать
путы
быть тощим, худым
скрежет
трение
скученный, нагромождённый
тереться друг о друга
производить трение, тереть одно о другое
скала, утёс
монтаж
приложение
страд, монтироваться.хабсаргагша монтажник
прилагать, присоединять
сборный
сложный, соединённый
широко, раздольно
страд, раскатываться
делать плоским
быть плоским
снабжённый досками
капкан, ловушка
крышка
страд, закупориваться, хабхаглаха закрывать ', гараараа шэхэеэ хабхаглаха зажимать себе уши руками, хабхаглуулха . хабхагшалха закрывать крышкой, хабхалха закрывать, затыкать
довольно тёмный
накладывать шины
анат. ребро
ребристый
рант
рак
вшивать, втачивать
щипцы
бытьпоседой
сжатый, хабшагхан щипчики, хабшагша зажимщик
сжать, сдавить, зажать
ущелье
притеснение
сжимать, сдавливать, зажимать
втискиваться
втискивать, вкладывать, всовывать
тиски
зажимать клещами
быть плоским
корочка : хагынь унаха выпадение корочки с родничка грудного ребёнка
разлучаться, расставаться
старая трава
завядший, увядший, хагдатай атр. обильный прошлогодней травой, хагдуу: || хагдуу үе плюсна, хагза префиксоид при глаголах, часто соот вет ст вующ ий прист авкам раз-
раздирать, разрывать
хагза
разрываться, разлезаться
разбитый, размятый, растоптанный
рассыхание деревянных ёмкостей
сушить, высушивать
высохший
с тр а д а ть о т п л о х о й п о го д ы
давка
показат ель подлеж ащ его ', энэ үдэр хадаа минии наһанай эгээл золтой үдэр байгаа һэн э то б ы л с а м ы й с ч а с т л и в ы й д е н ь м о е й и зн и
гвозд ь
страд, х р а н и ть с я , с о х р а н я т ь с я
х р а н и т ь , с о х р а н я т ь
страд,
страд, быть убранным : быть скошенным
свойственник. родня по мужу
сжатый : хадамал таряан сжатый хлеб
горка, горочка, хадаһан хадамал
времени биться
увлекаться работой на жатве
хадж
хаджи
отклоняющийся в сторону
серп
уклонение, отклонение, хадууруулха . хадуурха сходить с дороги
норовистый, с норовом . хадууса восприятие
кадушка, кадка
воткнутый, хадхааха
припасы, запасы , провизия
страд, быть прокалываемым, хадхагдаһан колотый . хадхадаһан надкол
вонзить, проткнуть, воткнуть
колючка
вкалывание, втыкание
воспаление лёгких
стреляющая боль
редко поведение
бешенство, безудержный гнев: хадхамитай хун человек, контролирующий свои действия
заплатка
колоть друг друга
колоть
колкий, колющий
колко
колючка, шип, игла
колючий
чирей, фурункул
оправа
придирчивый
придираться к кому-л.
бок, сторона
сбоку, рядом
находящийся сбоку, рядом
накреняться, наклоняться
накренять, нагибать, наклонятьо-л. набок
коса
к о с и т ь
п о с то р о н а м
узд а, узд е ч к а
и м е ть у зд ы , н у д а ть с я в узд е
высок, кон ь, а р га м а к
о г р ы з а ю щ и й с я
к р и в о й , и с к р и в л ё н н ы й
и с к р и в л е н и е
и с к р и в л е н и е
и с к р и в л я т ь
искривление
наклонять
быть кривым
окклюзия
соблазнительный, вызывающийелание откусить . хазалсуулха . хазар, хазарска хазарский
хазары
покусывать
кусать, откусывать
модальное, с последующим даа или без него пожалуй, знать
будд, хайба . хайба лодка
покачивать
раствор
расплавленный
будд, один из хуралов: хайлан хурал хайлан хурал
плавкость
тугоплавкий
расплавиться
чайка
страд, плавиться
растворитель
плавить, расплавлять
бросать камушек так,обы он отскакивал
обрезанный, подрезанный
тонкая длинная стрела
хайнак
подмерзать
галька, щебень
сожаление.алость
ожог
точить на бруске
страд, поджариваться, прожариваться: прижигаться
бедный
лягать задними ногами назад или вперёд
обжигать
жалость, сожаление
вызыватьалость, возбуждать любовь
шуга
класть, прятать в ящик
накалённый, раскалённый, хайрхан бедненький
искать, разыскивать
так ли
внимательный
игнорировать, пренебрегать
ножницы
дозор, разъезд
ае? хайшаа гээшэбта? Дуу шагныт
какойе именно
хотьа
глагольное, образованное из хайшан как это, каким образом
стригальщик
стрижка
остричь
глагол идтиа-нибудь
хайшадаха
брыкаться, дрыгать
разг. глагольное мест, а идти
стригальщик
хакасы
страд, нагреваться, разогреваться, подогреваться
бессменный
нагреватель
тэрлиг, дэгэл халат
нагрев, нагревание
согреть, разогреть
смена: үглөөнэй халаан утренняя смена
сменный
заштопанный
крапива
класть в карман
свёртываться калачиком
досада, сетование, огорчение, халаглалга сетование
горестный, достойный сожаления, халаглаха сожалеть
досаждать, вызывать досаду
охмеление, халамгайрха подвыпить, быть навеселе, халамгайшаг: || ама халамгайшагмного навеселе, слегка подвыпивший
подогретый
подвыпивший, навеселе
греться, нагреваться
ставить заплаты
нагретый: халаһан газар нагрев, нагретое место
сильно нагретый, раскалённый
плоский
быть широким
кидаться в сторону
широкий, плюский, приплюснутый,равномерно сплющенный
бытьравномерно сплющенным
рикошетировать
маранье
прилипание, прилипчивость: 2) пятно, порок
заразный, эпидемический, инфекционный
заразительно, халдабариталга заражение, халдабаритаха заражаться
пенис
прилипчивый
прилипать, приставать
измазаться, испачкаться
лысоватый
плешиветь, лысеть
форма для отливки пуль
с предыдущим арһанай или безго мездра, «сорочье мясо»
льющийся через край
халат без ваты
слегка мимоходом, вскользь, мельком
оказываться слишком слабым
переливаться через край : халитар хэхэ переливать
халиф
с короткой шерстью
вылезать
облезлый, облезший
половина
светлогнедой
скользящий, скользкий
поскальзываться
скользкий
ара, жар, зной
в горячем виде
халуурал
страдать отары
быть вару, иметь повышенную температуру, гореть
горячо, с горячностью . халуухан
отвальная доска
стальным тросом
прикрытие, укрытие, заслон: бороогой халхабша прикрытие
широкий, по росту сшитый, мешковатый
халаахай
страд, загораживаться, застилаться, быть прикрытым
булькать
мерно качаться
придираться, взъедаться
плоский и тонкий
колесуха
оболочка, корка, кора, скорлупа, шелуха, лузга: хальһа хуулаха снимать скорлупу
выдра: халюун уһан соо амидардаг выдра обитает в воде
выглядеть как мех выдры
выдровый, из меха выдры . халюухай плоский камень
игра
бросать камушек так,обы он отскакивал
чуть падая
черемша
резкость, внезапность действия
имеющий отношения
безразлично
довольно безразличный
безучастный, равнодушный, индифферентный
принадлежность, отношение, касательство, хамааралсалга вмешательство
индифферентный, безразличный, равнодушный
вмешиваться
безразличный, безучастный, хамаархал отношение, касательство, принадлежность
вмешательство
безразлично, безучастно, индифферентно
касаться, вмешиваться
вмешиваясь
весь: всё. все: хамаг зон все люди
страд, подметаться, сметаться
кляп
репрессия
к чему, стоит подметать
нос
охватываться, вовлекаться, быть мобилизованным
носовой
мести, подметать, выметать
обоз
занимающийся извозом, возчик
страд, быть защищённым, находиться под защитой
защитник: хилые хёрхоор хамгаалагша бдительный страж границ: бэе хамгаалагша телохранитель: 2) үмэглэн хамгаалагша защитник (на
охрана
защитный
охранять, оберегать
соединённый, присоединённый
компаньон, соучастник, сообщник, хамжалга присоединение, объединение
присоединяться, объединяться
рукав
ударять рукавом
вместе
итого, всего
страд, объединяться: обобществляться
объединять
обобществление, хамталуулха . хамталха обобществлять
объединяться, соединяться:к-рыедеепр. формы переводятся наречным послелогом вместе или передаются приставкой со-
совместный
общий
конное пихло
мести
содействие
заразная болезнь
хаан: 2), онорифически перед именами персонажей шаманского пантеона ши иногда после
страд, укрепляться . ханалга удовлетворение, удовлетворённость
старательный
удовлетворение, удовлетворённость, удовольствие
внимательность
внимательный
тщательность
делатьо-л. тщательно
тщательный
приобретать вид стены
приобретать вид стены
получать удовлетворение, удовлетворяться
безудержный
удовлетворять кого-л.
обеспеченность
удовлетворяющий, исполняющийелания
и обычный эпитет для тайги, доспехов, оружия и внешности героя хангайский, мощный
удовлетворение
благоухание, аромат
обеспечение
снабжение
удовлетворительный: хангалтатай ха- рюу удовлетворительный ответ: 2. удовлетворительно
удовлетворительно, с удовлетворением
пахнуть, издавать запах, хангалтаһан пахучий, ароматный, хангалтуулха . хангамаар могущий обеспечить, обеспечивающий
имеющий обеспечения
обеспечивать
экскременты, навоз, назём
гольцы
сломанная в пятках коса
звон, звяканье
звенеть, бряцать
звенеть, звякать, брякать чем-л .
бабка
звенеть, звякать чем-л.: греметь
отрываться
лось, сохатый
лосиный
крупный, рослый
подношение, пожертвование в дацан: мянган түхэригэй хандиб үргэхэ сделать подношение в тысячу рублей
страд, быть обращённым , хандуулга редко фиксация
обращать, направлять
вк-рых диалектах послед, ханигүй имеющий друга
интимная дружба
соединение ремней
даваться, отбрыкиваться
ремень у удил
илет на меху
быть подвергнутым кровопусканию
скальпель
прямо
зияющий
грохотать, громыхать
звонкий, звенящий, ханхиилгаха . ханхииха западать
звон, звяканье, лязг
издавать звон , дребезжать
звенеть, бряцать, лязгать чем-л.
звенеть, бряцать, брякать, лязгать чем-л
кашель
покашливать, ханяаха кашлять: ханяагаад абаха кашлянуть
кашлянуть, закашляться
чёрный: тёмный: хара шэрэ чёрная краска
в положении после слова выражаетопределённое обобщение, собирательность ши множественность
в тетрадь
с предыдущим буугай ши безго мушка
ругательный
расчёт, намётка
прбклятый
атр. любитель ругать, ругатель
зрение
ласточка
видимый
смотреть кругом, вокруг
видимость
видимый
видимость
бытьвидимым
смотрящий, осматривающий, рассматривающий
караковая, вороная : чёрная
посмотреть, взглянуть
прыжок
прыгать, скакать '. харайлдажа наадаха прыгать играя
прыжок, скачок
атр. поседливый
прыгнуть, скакнуть
характер
в: холо харалга дальновидность
пыльный ветер
смотреть
подданный, подвластный
атр. такой,о следует смотреть: 2) такой,о приятно посмотреть
харлаха
скупость
рассмотрение
харамнаха
скупиться
досадный
будд, харанга
терять сознание
темнота
впотьмах, в потёмках
темнеть
мрачноватый, довольно мрачный, темноватый
злобствовать
простолюдин, чернь, простой человек
поглядывать, посматривать
черноватый, темноватый
харатан
если стоит после слова, то выражает обобщение, собирательность иопределённое количество и прочее, и тому подобное
восклицание, выражающее сожаление или досаду какаль
безжалостно, злобно
злые
с предыдущим нюдөө или безго смотреть, глядеть, видеть
зоркий
чёрненький
атр. с предыдущим харахадаа ши нюдөөрөө, үзэшэ либое без них такой,о смотреть нельзя
посмотреть, взглянуть: хараһаар харашаха заглядеться: иишэ тиишээ харашаһан байшангууд здания, смотрящие фасадами в разные стороны
харбаха
стрелять из лука
стрелять из лука
кустарник
надсмотрщик: 2) попечитель, опекун
присмотр, надзор
присматривать, надзирать
харгана . харганай ёрник харгима харьяма. харгис хархис
дорога
идти по дороге
путники
имеющий дорогу
клеветать, оговаривать
разе, кордон : хардуунда байха находиться в карантине
полынья,замерзающая зимой вода или растаявшее место на отмели
третий выводок . харзалха становиться пблой . харзалха котиться осенью . хари чужой, чуждый
атр. чужой, чуждый, иноземный
хари . хариинхид чужаки
взаимоотношения, отношения
уезжать обратно, возвращаться
потемнеть, почернеть, зосоомни харлашоо у меня велудке спазмы
делать чёрным
класть в карман
скупиться нао-л.
ястреб
албата
картофель
картофельный
грабители, разбойники, бандиты
караул, дозор
рубанок, струг
обращённый, направленный в какую-л. сторону
показанный, выраженный, представленный
харуулга
показ, демонстрация
без охраны
выструганный, строганный, харуулдагша строгальщик
совм.: 2) парн. к хайл- саха
обструганный, выструганный, харуулдаха строгать
показательный
показывать, давать посмотреть
караульный, сторож
харуул : 2) карантин
беспризорный, бродячий: без присмотра
быть беспризорным
страд, находиться под присмотром кого-л.. пользоваться уходом
наблюдающий, присматривающий
присмотр, наблюдение, надзор, уход
крыса
враждебный
скрип
вызывать скрип
аллергия : эмэй харшал лекарственная аллергия
взаимная вражда
скученный
толпиться, скучиваться, харшалдуулха скучивать
подвергаться преследованию
обтёсывать бревно в виде доски, раскалывать бревно на плахи
притеснять, преследовать кого-л.: враждебно относиться к кому-л.: харшалхын ехээр харшалхаисключительно враждебно относиться
людоед, вампир: антрофаг, каннибал
старамонг. подданство
ставить в зависимость
отношение, связь: зависимость
имеющий отношение
тяжёлый, трудный: 2. парн. к хатуу. харьялуулха . харьялха бурлить, волноваться : харьялаа түргэн урадхал бурное течение
бурлить
теряться, смущаться
страд, оправдываться, возмещаться, окупаться, харюулга отражение , отпор, харюулгатай: гарзаа харюулгатай рентабельный, харюулха отправлять назад, возвращать
относиться с опаской
ответственность
безответственный
хандалга безответственное отношение
ответственный
гарантийный
отвечать чему-л., быть в соответствии с чем-л.
привлекать к ответственности
страд, утоляться . харяасатай: прш. унда харяасатай утоляющийажду
яшма
свастика
уши
казак
щека, щёки
щекастый
толстощёкий, щекастый
хасуури
ель, ёлка
страд, сушиться
давать сушить, высушивать
давать на сушку
осушительный
разе, катать ', алиш гээгүүр хатаалха катать повсюду
высушенный, просушенный: сушёный
сушить, высушивать
сохнуть, чахнуть
ханша, царица, императрица
стальной, булатный
сухой, засохший
засохший, высохший, иссохший
рысь ', хаядалтай хатар крупная рысь
танец
рысистый
танец, танцы
рысью
танцор, плясун
танцевать
пускать коня рысью
рысистый, с рысью
рысить, бежать рысью
танцевать
бежать рысцой: 2) семенить
рысак
сохнуть, засыхать, высыхать
иссохший, высохший, засохший
засохнуть, высохнуть, иссохнуть
твёрдый,ёсткий
быть слишком твёрдым
затвердение, отвердение
отвердевать: крепнуть
затверделый, окостенелый
га закаливание
прям, и закалять, закаливать
относиться к кому-л. строго, требовательно
крепчать
половина
пополам
половинный
половинное, относящееся к половине
доходить до половины чего-л.
только половина
разводка, хахалбарилуулха .хахалбарилхаять, расщеплять
на две части
разделять на две части
задержка в глотании
полешко
разрезать надвое
колкий
хаха
полит, раскол
сел. дума
раскалываться, трескаться, ломаться
изорваться, изодраться
разлука, расставание
разлука, расставание
подавиться
шерсть, ещёдостаточно отросшая после стрижки : хахидха арһан овчина с короткой шерстью
скрип
с последующ им һөөлдэнги, шэрүүн, шэхир либо е без них скрипучий
айрак, смешанный с водой
вызывать скрип
довольно хриплый
то, чем можно подавиться
время, период, срок
вовремя,кстати
высокого роста
ограда, забор, изгородь
перед
клещ
довольно трудный
беззаботный, беспечный
стеснительный
согласный ', хонгёо ба бүдэхи хашалганууд звонкие и глухие согласные
притеснение, принуждение
сжатый, сдавленный, стеснённый
медлительный
гололедица
хлопотливый
лень, безразличие
надоедливый, нудный, назойливый
надоедливо, назойливо, докучливо, нудно
с последующим сүхэрхэ, шалаха, далтирха, эсэхэ либое без них с получать отвращение к чему-л.
без чешуи
чешуйчатый, похожий на чешую.хашарһан чешуя
покрытый чешуёй, чешуйчатый
чешуиться
вплотную
прижимать. придавливать, притискивать, припирать
велеть бросать
с предыдущим гэрэй ши безго место стыка стены и пола : нижние края стены
хаяалха
бросить
обтягивать концы юрты войлоком, утеплять юрту
проясняться вдоль горизонта
хлопоты
адрес
заброшенный
утиль, отбросы
бросить, кинуть, швырнуть
отвал, отвальная доска . хаялга сбрасывание, сброс
торги, аукцион
к чему бросать
кидать, бросатьо-л. резкими движениями
бросание, метание, бросок, швырок
подбрасывать
хетты
хеттология
в: хёлог-хёлог хараха коситься :2) парн. к ялаг
бедствие
вестипримиримую борьбу
антагонизм, вражда
антагонистический
стихия, бедствие
тёс
гарь
зорко
месть
мстительный
колбаса
название ткани
луковица сараны
моль
ковер
ковровый
ограничение
сказ, к чему ограничивать
проводить границу, устанавливать рубеж
сухой измельчённый навоз : пыль
спица : 2) опилки, хиигалуулха . хиигалха хрипеть, дышать со свистом. хииганаа хрипенье, хрип : 2) ужжание, гудение
сипеть, хрипеть: хоолой соонь хииганана в горле хрипит: хииганаһан хахир хоолойгоор
монастырь
туго зажатый, прижатый
туго
лететь, летать
газовый, воздушный: хиин даралта газовое давление
сходить с ума
абстрактный, отвлечённый
абстрагировать
будд, спица
безумный, помешанный, сумасшедший
прост, хитрый
разбивать
коситься
косой, кривой
конский волос
шерстистый
хилеры
граница, рубеж
гнев, ярость
гнев, хилэнлэхэ гневаться
будд, грех
будд, грешить
будд, грешный, греховный
табаг хлебница
расстраиваться, нарушаться
б е р е л и в о с ть , э к о н о м и я
б ы т ь б е р е л и в ы м , беречь, э к о н о м и ть
страд, и згр ы за ть ся , и зъ ед аться
страд, н а х о д и ть с я п о д н а б л ю д е н и е м , к о н тр о л и р о в а ть с я , р е в и зо ваться.хинагша н а б л ю д а те л ь
к о н тр о л ь
б е с к о н тр о л ь н ы й , б е зо т ч ё тн ы й
в н и м а н и е
к о н тр о л и р о в а ть , р е в и зо в а ть
истощение
ровненько подрезать
с предыдущим тэгшэлжэ или безго подравнивать. ровно подстригать
в: хирбээ һахал а) густые, ровно подстриженные
страд, состригаться, стричься. хиргадаһа опилки: стружки
срезать начисто
скрипу
порошить
ливер
чистить скребком
хиромантия
кирпич
редко кирпичный
кирпичник, хиртүүлгэ загрязнение
загрязнение
загрязняться
грязнить
застенчивый
кайма, каёмка, кромка
грязь
загрязнённый, испачканный, грязный
ворон
послелог с соответственно, сообразно, пропорционально, смотря по...
плавно изгибаться
изогнутый
китаец
китайский
быть изогнутым
изгибаться, перегибаться: 2) капризничать, артачиться
росчерк
сгибать, загибать
закрученный, вьющийся колечком
изгибаться, загибаться, закручиваться
смущённо, застенчиво
стесняться, тушеваться, смущаться
пари, к үһөө. хиһаата пари, к үһөөтэ. хиһаха беречь, экономить
скупой
оказываться слишком скупым
скопидомничать, скупиться
хлопковый
хлор
хлорировать
хлористый
хлорный
хлорофилл
хлороформ
хлысты
сплетня: хоб хэлэхэ сплетничать
с последующим эблэхэ или безго, а также с в или безго сплетничать
сточная канава
продольный паз, углубление на столбе
ящик, сундук
сплетничать
сплетник
префиксоид при глаголах
гладкий, ровный, торный
сбивать, сдирать, отдирать, отделять
отодравшийся
поросёнок дикой свиньи
быть узким
труха, мусор, сор
лупиться, трескаться , обветриваться
имущество, пожитки, домашние вещи
ходжа
насквозь, черезо-л„ а также соответствует приставкам про-, пере-, вы-, с- ходо сорьёхо прожигать, протыкать, пронзать: ходо татаха выдёргивать, выхватывать
всегда, постоянно
выдёргивать, выхватывать
дрожки
сел.елудок
сел., кяхт., вёрша
вкоторых диалектах откормленный на убой
сел. смышлёный, развитой . ходоохо откармливать на убой
насквозь, напролёт
проходить насквозь, пролезать сквозь, вьщёргиваться. продёргиваться
выдернутый
а) второ...
второй
вздваивать
сдваивать, удваивать
двойной
дважды
двухгодовалый, двухлетний
только два
потом, впоследствии, после
будущий
оставаться позади
отстающий, опоздавший
страд, запаздывать, задерживаться
поздний, более поздний, относящийся к более позднему времени
будущее
хозрасчёт
быть двуличным
сзади, позади
оказываться последним
находящийся сзади
хоймок
творожить, створаживать
хоймор, северная сторона
север, на севере, на север
впоследствии, в будущем, в дальнейшем
оказываться последним
опаздывать, отставать
находящийся позади, задний
с севера
бюрократически
после, в будущем
северяне : хойтуулдамнай айлшад ерээ к северным нашим соседям пришли гости
следующий, будущий
на север, к северу
потом, впоследствии
страд, отодвигаться, откладываться
отсрочка, промедление. хойшолон с предыдущим удха или үрэ, дүн либое без них последствие, следствие
бесповоротно, безвозвратно: хогхойшолонгүй без остатка, бесследно
откладывать, отодвигать срок, отсрочивать
хоккей
префиксоид при глаголах
увязывать
бубенчики, холбого (имеют вид удлинённых колокольчиков, но без язычка и с очень небольшим диаметром - Поппе
связующий, связывающий
быть связанным друг с другом: находиться в связи с чем-л.
соединять
соединение, связывание, связь
связанный, соединённый, холбоогүй имеющий связи, находящийся в связи
связь
связываться с кем-л .
знаться, водиться, дружить с кем-л.
с предыдущим хэлхеэ или безго связист
коловорот
отскакивать, отлетать, отставать
прям, и связывать
холера
холестерин
смеситель, миксер-мешальщик . холижо вперемешку
смешение, примешивание, подмешивание
смешивать, комбинировать
смешанный
смешанный
смесь
смешивание
смешиваться, перемешиваться
с последующим муу или безго с примесью, нечистый
смешивать, примешивать
холл
при глаголах и производных далёко, далеко: в сложи, дально-
удалить, отдалить
н а тё р ты й
разе, колода
о тд и р ать , о т л а м ы в а т ь к у с к а м и
б ы т ь с л и ш к о м д а л ё к и м
н а б о с у н о гу
р а с ш а т ы в а ть с я , ш а та ть с я , р а с х л я б ы в а ть с я
взд ув ать ся , о тв и с а т ь
б е зз а б о тн ы й , б е с п е ч н ы й
вести беззаботный образизни,ить беспечно
разбитной, развязный
миленький, холын . атр. дальний, далёкий, удалённый
относящееся к холо
войлок, потник
узкий
вал
полон, плен
загибать
собираться в одном месте , скучиваться
с последующим хумхи ши безго скудный
ловушка
быть слишком редким
становиться скудным, оскудевать
редкий, редкостный
реденький, скудненький
довольно скудный
хомут
прям, и садностью,адно
довольноадный
звону или лязгу при ударе оо-л. металлическое, чаще всего употребляющееся в двойной основе
звонкий
дупло
дупло
стучать, греметь, звякать чем-л .
звон
грохотать чем-л.
с последующим ёнгирхо или безго звучать
игра в альчики
оказываться слишком простодушным
двигаться, покачиваться при ходьбе . хондогонолдохо. хондогонохо хондоголзохо. хондогонуулха . хондогор выдавшийся, выпяченный
ягодицы
страд, проигрывать, хонжогшо выигравший
нажива, барыш
нажива, выгода, барыш
нажива, выгода
спекулятивный
реванш, месть, мщение
овца
овечий, бараний
пастух овец, чабан: ахалагша хонишон старший чабан
становитьсясвежим, терять свежесть, портиться : сай хоногшоо чай уже испортился
ночлег, ночёвка, место для ночлега: хонолго бариха получать ночлег, переночёвывать
всадить, влепить
подгонка, пригонка, хоноолгоо
делать соответствующим по размеру, прилаживать, пригонять, подгонять
ночевать, проводить ночь
впатый
иметь истощённый вид
исхудать, побледнеть
звонко, со звоном
звонить : бряцать
звон : бряцание
бряцать, звенеть
иметь углубление: быть впалым
впадина, выемка, углубление
хонхотан
намордник
ароматно, душисто: хоншууханаархангалтаха благоухать, ароматно пахнуть
пища, кушанье
кадык
кормить
горловой
имеющий горло
имеющий колос, колосья
обеспеченный продуктами
иволг, тоһон . хоондор козырёк
короб
деревянный обод колеса у телеги
хоры
холст
опорожнить, освободить . хооһологдохо страд, быть опорожненным, освобождённым
опустошаться, опоражниваться
опоражнивать, освобождать : 2) опустошать
пустоватый
попусту, напрасно
опоражнивать, освобождать тару
пустеть, опоражниваться: пустовать
опустеть
становиться полупустым
быстро расходуемый
этн. хоры, хоры-монголы
бельмо на глазу
прятаться друг
прятаться, укрываться
укрытый
прятать, укрывать
редко сиром
хоргодохо
укрытый
хбрда
боли '. 2) изж ога, хордомо: нюдэ хордомо шороб утаан р езк и й д ы м , е с т глаза
хорей
о града, и зго р о д ь, загородка
х орзо : 2) парн. к арза, архи
х ори н ец : хори буряад зон хори- буряты
страд, зап р ещ аться, б ы ть под зап р ето м
запрещ ать
страд, восп рещ аться, хоримжолол во сп рещ ен и е, хоримжолхо зап р ещ ать, восп рещ ать, хорин ) атр. д в ад ц ать
только двадцать
страд, быть отравленным, хорлогшо вредитель
ущерб, вред
вредительство
хормейстер
хормоонго
будд, дамское одеяние в виде передника
подол, полй : хормойгоо хумиха подбирать пблы
стар, колчан
водить хоровод
хороводный
безвредный, безобидный,ядовитый
безвредный
причинять боль
убыль, ущерб, потеря
действия, наносящие вред кому-чему-л. хоролхохо злиться, таить злобу на кого-л., злобствовать
злопыхательский, злобный
убыток, потеря: 2) досада: злоба, хоромсол досада, хоромсолго злопыхательство, хоромсолгын злопыхательский, хоромсоохо . хоромсохо досадовать, злобствовать
потеря
моментально, мигом, оченьдолго: гурбан гулабхаагай зоргоороо ниидэжэ ябатарынь, үшүүхэн нэгыень харсага хоромхон бариба гэжэ зүүдэлбэ когда три голубя вольно летели, меньшего из них схватил ястреб: приснился ей такой сон
яд. отрава
уменьшаемое
хороолто: 2) вычитание
уменьшение, убавление, сокращение
убавлять, уменьшать, сокращать
вредитель-х.
хорото 2: хоротой ургамалнууд вредные растения
злобно, со злостью ', енгүүтэй хоротойгоор ехидно
враг, злоумышленник
убавляться, убывать, уменьшаться, сокращаться ', эбхэрэн хорохо уменьшаться, сокращаться ', үхэжэ хорохо вымирать
мышьяк
червивый
плотоядно, с вожделением:адно
зачервиветь: 2) зариться нао-л.: хүнэй юумэндэ хорхойтохо зариться на чужое, хорхойтошохо сильно захотеть, хорхойтуулга соблазн, искушение
соблазнять, манить чем-л: дразнить
скрючиваться, сжиматься, подбираться
червеобразный, хорһохо, хордохо
хорчины
быть скомканным
кооперация, кооператив, товарищество, объединение
ревнивый
кооперативный
болтун, говорун. хорьёодоһо булг. урчание, шум . хорьёхо )урчать, шуметь : хорьёсо урдана река течётурча
страд, запрещаться, воспрещаться
стуку, удару: хос гэхэ издавать звук «хос» : хоолойгоо хос гэтэр заһаха шумно откашляться
губить, уничтожать
хоспис
извиваться
изогнутый, гнутый
изгибать, гнуть
искривлённый, кривой, изогнутый
извиваться
извилистый
кривой, изогнутый
хотогойты
изгибаться, прогибаться , извиваться
прогибать
гнуться, прогибаться
прогнуться
гнущийся
мерно, ритмично изгибаться
изгибать, прогибать
всё, весь
загонять в загон
хотон
хотонный
хотона, хуторские, хотоог катушка
елудок
терпеть ущерб,сти урон
череп
и воет, сухой навоз : хохир шэбхэ навоз, навозное удобрение
повреждение
причинять ущерб
терпеть ущерб, лишаться чего-л.: страдать: дэмыдэ хохирооб я зря пострадал
острить, балагурить, хошоо шутливый
парный
хошонгит
складывать, свёртывать наискось, по диагонали
хошунный
авангард, передовой отряд '. 2) майор '. 2. авангардный, передовой: майорский
анат. прямая кишка: конец прямой кишки
уголь : сажа, хөө хара чёрный как уголь
отрастать, становясь пушистой
линька, линяние
покрываться шерстью
булг. вздутый
ярмо
накачивать воздух мехом
преувеличение, хөөргэхэ прям, и поднимать
весёлый, радостный, возбуждённый
рассказ: хөөрөөгөө үргэлжэлхэ продолжать свой рассказ: 2) разговор, беседа
сутолока, суета, кутерьма, переполох
всполошить, хөөрсэгэнэлдэхэ. хөөрсэгэнэхэ толпиться, скучиваться
весело, возбуждённо . хөөрүүлхэ заставлять рассказать: 2) кипятить: вздувать, вспучивать
вызывающийалость, достойный сожаления
сочувствовать, выражать сочувствие, хөөрхэй хөөрхы
возбуждающийалость, достойныйсожаления
собеседник
разговаривать, беседовать: переговариваться
приподнятый
подниматься вверх
рыхлый
вк-рых диалектах гнать, преследовать кого-л.: гнаться за кем-л.: 2) наседать
вк-рых диалектах пухнуть, разбухать: подниматься : торхотой хилээмэн хоогоо тесто в квашне поднялось
малютка, младенец, дитя
п е с о ч н о го цве та, к а у р ы й
я н та р ь
страд, б ы т ь д е л и м ы м
делимый
страд, быть распределяемым
квас
часть, доля
иметь судьбы
лично, со своей стороны, сам по себе
страд, подвергаться изменению
изменение, перемена
изменение, перемена
чудить
чудить: 2) закатывать истерику: хубил- гаарха галзуурха парн. бесноваться, психовать разе
чудной, чудаковатый
страд, превращаться, подвергаться превращениям
превращение
менять, изменять
меняться, переменяться, принимать другой вид: превращаться
революционный
революционер
доля, лепта, вклад, пай
имеющий долю
вдруг начинать одеваться
надевать платье
быстро одеться
подстилка в виде коврика
раскладывать подстилку
раскладывать как ковёр
имеющий одежды
одежда, платье
платяной, одёжный
имеющий одежду, в одежде: 2) обеспеченный одеждой: һайн хубсаһатай хорошо одетый
белый
скудеть: 2) бытьадным,адничать, хубхайха быть бледным
мотив
срок
бессрочный
срочный
бледный
колодец
заключать, сажать в яму. худагы сватья
ложно
торговля
атр. продажный: худалдаанай сэн продажная цена
с м е ш и в а н и е , п е р е м е ш и в а н и е
страд, б ы т ь р а зм е ш а н н ы м , в з б о л та н н ы м
п у т а н и ц а , н е р азб е р и ха
с м е ш е н и е : ушар байдалнуудай худ- харалдалга п е р е п л е те н и е о б с то я те л ь с тв
смешаться, перемешаться: олон зоной дунда ороод худхаралдашаха смешаться с толпой
смешиваться
смешаться, перемешаться: худхаршаһан сумбурный
мешать, перемешивать, размешивать: вмешивать, взбалтывать: бурдууг худхаха мешать пойло
смешать, перемешать, худхуу смешанный
смешивать: газарай хүрьһэнтэй худхуулха прям, и смешивать с землёй
мешалка
мешалка
блёклый, бледный: хужагар арһан блёклая шкура
гуджир : 2) солончак, солончаковая соль
солончаковый
солончаковый
пропотеть, преть, делаться мокрым
ножны, футляр: хунды соо хухэ шоно загадка в дупле сивый волк
смерч, вихрь
заговор, тайное соглашение
заговорщик
рой
вихриться, виться, крутиться, кружиться
вкладывать в ножны, класть в футляр
вихрить. дуть : хуйлаһан һалхин шквалистый ветер
быть гладким
в сонет.: хуймаха займаха парн. путать
побудить,
слюда
хууха
хуухалха
саврасый, светло-гнедой
саврасая
расхититель
воровать, красть
гана, хул гяняян мышь
мышковать, охотиться на мышей
лунь
войлочный гроб
уклониться, увильнуть: хажуу тээшээ хул- жаадхиха броситься в сторону
уклонение, избегание, увиливание: виляние
хулиган
прапрародитель
разбитной
прижимать уши
хулмаганаха
прижимать уши
страд, быть обокраденным
колода
воровать, красть, похищать
воровски
будд, существа, вредящие людям, гумбанди
покоробившийся, сморщившийся
свёртываться, сворачиваться
морщиться, коробиться
сгибать
лебедь
хунвэйбины
рюмка, бокал: чаркарозг
хунну
хунта
проявлять своёдовольство
хунхузы
вдавливать, хунхыха иметь понурый вид
сборка, складка: плиссе
и, хупаати одежда в видеилетки
сел. вышитая нитками полоска венской одежде
прошлогодний, сохранившийся с прошлого года
дождь
высок, съезд
полковник, командир полка
дождливый
дождливый
собираться, накапливаться, скопляться
служить молебен. совершать богослужение
пальцы, палец
прятать голову
быстро, скоро: мориной хурдаар во всю рысь лошади
поторапливать
спешить, торопиться
двигаться, шевелиться
бледный, блёклый: хуржагар арһан блёклая шкура
беличье гнездо на дереве
хурим, свадьба, свадебный пир
половое сношение: хурисал үйлэдэхэ иметь половые сношения, половой акт
вожделеть, страстноелать
страд, откладываться про запас
оставлять до следующего года как запас ', тоһо хурлаха оставлять масло про запас
хурма, финик
острый, наточенный
прям, и остро
хорошо наточенный
спрессованный творог, самодельный сырок
устраивать молебствие
храпеть во сне
энергичный
возглашать «хуры!»
атр. тетеревиный
следить за окотом
ягнёнок, барашек
ягнёночек, хурьгашан ухаживающий за ягнятами
собранный, убранный . хуряагдаха страд, 1 собираться, убираться, быть собранным
сборщик
собранный, убранный
сокращать
краткий, сжатый, конспективный
сокращённо, кратко, сжато, конспективно
сокращать
собирать, убирать
муж сестёр
лаять
лаять, тявкать
бараний, барана-производителя
будд, благополучие, благоденствие, святость: улзы хутаг оршохо болтогой! да будет счастье и благополучие!
нож, ножик
всё: совсем, начисто, дочиста: вчистую
крик : 2) крик, вопль
кричать, вопить : эшхэрэн хуугайлалдаха свистеть . хуугайлга свисток . хуугайлжархиха крикнуть. хуугайлуулха хуугайлха кричать, вопить, голосить
открытый, защищённый
равнодушный, холодный,приветливый
лист : страница прям, и'. хуудаһа хуудаһаар һэхэсэгээхэ листать страницу за страницей
хуу
сдирать, срывать
хоолзуур
закон
законы развития общества
наказывать по закону
законный
быть содранным
куцый, короткий
хур
страд, быть обманутым, обманываться
бытьаренным, поджаренным, хуурадаһан: зэтэрэй хуурадаһан заусеница, хууражархиха сжарить
сухой
напильник, подпилок: хуурайгаар хюрөө үрэхэ точить подпилком пилу
всухую
сухонький, хуурайшаг довольно сухой
отгл. сущ.
поджаривать
обманывать, надувать, плутовать: хууража абаха забирать обманом: арга мэхээр хуураха хитро, ловко обмануть
овраг
играть на хуре
ложный, фальшивый, подложный: фиктивный, искусственный
обманщик, плут: хуурмагша хүн обманщик, плут
гроб
класть в гроб: 2) записывать в кассету', хуурсагша гробовщик
хурист : 2) народный певец и музыкант
кожа на голове
китайский монах
по-старому
старенький, поношенный : хуушаарга дэгэл поношенная шуба
староватый, довольно старенький,подержанный, изрядно поношенный
хучид : 2) стар, предки
старый, ветхий
атр. старый, старинный, архаический
старое
устарелый
слегка стареть
запускать
устаревать
постаревший, обветшалый
ломать поперёк
преломление
обломок
ломкий
изломанный, сломанный, переломанный, разломанный
бледный
быть бледным
ограда, загородка
берёза
кедр
крытый, накрытый чем-л.
страд, быть покрытым
покрыть, накрыть, закрыть чем-л.
настилка
посылать вперёд, отправлять передовым
морда
намордник, иногда респиратор
выступать, выдаваться
имеющий морду, клюв, рыло
панцирь, латы
страд, покрываться броней, бронироваться
бронированный
бронированный 2) старамонг. сущий воинскую обязанность
кожаная лодка
обращение хлопец
край
оторочка, обшивка
окаймлённый, отороченный, хүбөөтэхэ окаймляться
имеющий сына
сыночек, сынишка
любящий детей
парняга, парнище: 2) пешка, хубуусэр мальчишка: юнец
имеющий сына
сынок
усыновлять
считать сыном: 2) относиться пристрастно, выделять, поддерживать, хубхуу кукушка: хубхуу донгодоно куку шка кукует, хубхылгэ разбухание, набухание
разбухать, вспухать, набухать, вздуваться, стать рыхлым
набухший, разбухший
зыбкий
подниматься, вздыматься
мох
мшистый : 2) похожий на мох
цепь гор. горный массив, горный хребет: хүбшэ дабаха переходить через горные хребты: 2) тайга: хүбшэ газар тайга
тетива : номын хүбшэ татаха натягивать тетиву лука
прилаживать тетиву к луку: хүбшэ хүбшэлхэ натягивать тетиву: үроолдэн хүбшэлхэ натягивать тетиву, упираясь одним концом лука в землю, а другой сгибая рукой
хубшэргэ: 2) анат. связка: дуунай хүбшэргэйнүүд голосовые связки: 3) пуповина
вата
пылающий уголь : 2) жизнерадостность, веселье
развитие, рост, расцвет, процветание, подъём: уйлэдбэриин хусэнуудэй хугжэлтэ развитие производительных сил
развитой, имеющие развитие
музыка
музыкальный
музыкант
развитый, цветущий, процветающий
развиваться, процветать
веселить, развлекать
привешивать «занавеску» . хүгсэгэлдэй трясогузка
соразмерно, умеренно
безлюдный
старый, престарелый
постареть
старение, старость
худон. сельская местность
степной
деревенский, сельский
степной, деревенский
похороны, погребение
похоронить, захоронить
хоронить, погребать
страд, погребаться
сел. хоронить, погребать
похороны, погребение
стремиться в поле
уходить в поле, выходить в степь
бытьпутёвым
страд, приводиться в движение
приводящий в движение
движущий
работать, бездействовать, стоять
работник
рабочий: тумэр замай худэлмэришэнелезнодорожный рабочий ,елезнодорожник: 2. атр. рабочий : худэлмэришэн анги рабочий класс: 2) рабочий: худэлмэришэ булэ рабочая семья
двинуться, тронуться : шевельнуть
движение
движение: тургэн худэлсэ подвижность
подвигаться, пошевеливаться
двигаться, шевелиться: байраһаа худэлхэ трогаться с места
с последующими синонимными прилагательными бата, дорюун, томе и т.д. либое без т а сильный, дюжий, здоровый
довольно крепкий
овчина
упругий, твёрдый
смотреть исподлобья
сплошной, цельный
с пред- шествующим зула ши безго будд, б л а го в о н н а я к у р и те л ь н а я свеча
ту го
общее название предметов, надеваемых на шею: н а гр у д н о е у к р а ш е н и е : ш арф , к о с ы н к а
ш ея
с и в к а
с и в ы й
р о с с ы п ь
х о л о д н о в а ты й , д о в о л ь н о х о л о д н ы й
прохладный, холодноватый
прохладно, холодновато
обряд, посвящавшийся духам- покровителям венерической болезни мужчин
холодать, морозить
похолодание
холодные отношения
прохладный, холодноватый
холодноватый, холодненький
пупочный
с последующим худхоон или тэшхээн либое без них движение
будоражить, баламутить
без ног. безногий: хулгуй байха = быть на седьмом небе
приводить в движение
приходить в движение
шумному глотку
подмерзший, мёрзлый: хүлдэһэн хартаабха мёрзлая картошка
морозостойкий, морозоустойчивый: хулдэ- сэгүй ургамалнууд морозостойкие растения
мёрзнуть: замерзать
брать за ногу, подсаживая : хүлдэжэ буулгаха ссаживать, помогать слезть : 2) ловить за ногу : 3) оказывать поддержку кому-л
ожидаемый
заставлятьдать
достойный ожидания
посматривать исподлобья
наклонять голову перед боданием : бухадал хулзэхэ смотреть как пороз перед боданием: 2) перен. принимать вызывающий вид
связка, вязанка
будд, линия, черта : хулил тулгэдэхэ гадать по чертежам книги «Джирухайту ном»
вязание, вязка: связывание, хулилдэхэ
будд, курильница, кадильница
терпение, терпеливость
снисходительный
хулиеэлтэй
почти прощать
терпеть, сносить
запряжённый
страд, быть запряжённым, запрягаться, впрягаться
упряжной
запрягать, впрягать, закладывать ', мори хүллэхэ запрягать лошадь
бесследно
бесследно, безвозвратно
имеющий ноги
копошиться, возиться
атр. широкий, обширный
уменьш .
покрываться вмятинами: 2) выдаваться наружу сосками
тормошить
внаймы, внаём
брать на работу, нанимать
заработок, зарплата
наёмный работник, батрак
атр. наёмный
атр. потовой: хулһэнэй булшархайнууд потовыеелезы
вспотевший, в испарине
покрываться потом: 2) хорин. болеть
страдать глаза
греть, согревать
перевёртываться, ворочаться
опрокидываться, перевёртывать, ворочать
опрокидываться, перевёртываться, ворочаться с боку на бок
аргамак, рысак
массивный
хорин. зелёная трава
потеть, покрываться испариной
потеть
с послед, арһан или безго сыромятная кожа, хүм хүн
воспитание
воспитывать
воспитанник
страд, воспитываться
воспитатель
воспитанный
воспитанный
вырастать
надбровные дуги
опрокинувшийся, перевёрнутый
опрокидываться, перевёртываться
перевернуться, опрокинуться
перевернуть, опрокинуть
опрокидывать, перевёртывать
перевёрнутый, опрокинутый
гулкому звуку
облегчать, смягчать
оказываться легче, чем надо: 2) становиться более лёгким
облегчать
легкомысленный
легковесный
атр. лёгкий в разн. знача, хүнгэн ашаа лёгкий,тяжёлый груз: хүнгэн болгохо делать лёгким, облегчать: хүнгэн болохо а) становиться лёгким
легко
быть слишком легкомысленным, 2) лодырничать
довольно лёгкий
довольно легко
ларь
облегчение
облегчать
становиться лёгким
сугроб
бередить, растравлять прям, и перен .: шарха хүндөөхэ бередить рану
болезненный
пустой, полый: зосоогоо хүнды пустой внутри
становиться полым
честь, достоинство
чувствительный
становиться тяжёлым
ущемление
уважаемый, почитаемый
поперёк, вширь
гостеприимный, любящий угощать
поперёк
быть уважаемым
уважать, почитать, чествовать
перекладина, поперечина
почтение, уважение
чествование
поперечный
становиться тяжёлым: 2) дорожать
считать слишком тяжёлым, считать под силуо-л.
почтенный, уважаемый: хүндэтэй айлшан уважаемый гость
отрезать и перевязывать пуповину
учтивый, почтительный
опрокидывать, перевёртывать
опрокинуться, перевернуться
с предыдущим мүльһэнэй или безго пустота подо льдом, корка льда с пустотою под ним
гудение, гул, грохот
вызывающий гул
гулко, громко, с грохотом
издавать гулкий звук, гудеть, издавать гул
гулкий, громовой
образовываться
впалый, со впадиной
человечек, хунхэр долина, впадина, лог, лощина, низина
чадить
дурить, глупить: бу хуншуурэ! валяй дурака
чадить
человеческий, человечий, людской
человеческое
провизия, провиант, продовольствие
холодить
доставка
хрусту
бытьуклюжим
колесо, барабан, круг
с колесом
хорёо
хуреэлэлгэ
окружать оградой, делать изгородь, огораживать
окружение
окружение
комитет наук
крупный буддийский монастырь
окружённый изгородью, огороженный
появляться
шелушащийся: шершавый, шероховатый
сгребать лопатой
уплотнившийся, спрессовавшийся навоз ', род самана . хурибтэр коричневатый
кружиться: хурилэн мушхарха вихрить : хүрилһэн вихревой, хурилшэхэ . . хүрин коричневый: бурый ', хурин морин лошадь бурой масти: хури улаан багровый
курма, меховойилет : хитад хурмэ, хубэнтэй хурмэ монг. стёганая ватная куртка
сплестись, переплестись
плести, сплетать
удостаивать: хэшэг хүртөөхэ оказывать милость, выражать благоволение
обеспеченность
разе, кружка: нэгэ хүрүүшхэ сай уужархиха выпить кружку чаю
с последующими у ужам, томо либое без них просторный, огромный: широкий: хүрхигэр хуушан амбаар огромный старый амбар
рычать, реветь, рыкать
раздувать, надувать
раздуваться: расширяться: вздыматься,подниматься
раздувшийся, раздутый
расширяться и сжиматься
стонать во сне
сосед
хрипение, хрип: 2) у рчание
тарахтящий, дребезжащий . хүршэгэнэлгэ урчание, тарахтение, хүршэгэнэлдэхэ. хүршэгэнэхэ продолжительно, длительно грохотать, тарахтеть
зять
клубиться : 2) клокотать
удобрять почву
образовываться
почва. грунт
почвенный, грунтовой: хурьһэнэй уһан почвенная вода, грунтовая вода
имеющий почву
изображение
отгл. сущ. достижение
замерзание
достижимый
отгл. прга. достигающий до
мёрзлый, подмёрзший
послелог, соф. основным ши имени, а также в с,, и с до
доходящий, достигающий до чего-л.: хото хүрэтэрхи харгы заһаха ремонтировать дорогу, доходящую до города
доходить, доезжать, добираться: достигать
стынуть, остывать, охлаждать, застывать
атр. много хватающий
сразу, туте
атр. недостижимый,досягаемый
завершение
силой, насильно, насильственно
выполнять, исполнять
иметь сил, силы, быть бессильным
усиливать, хусэжуулэгдэхэ страд, усиливаться, быть усиливаемым
усилитель, хусэжэлгэ усиление
усиливать, хусэжэрхихэ догнать, нагнать, хусэжэрхэ, хусэжэхэ усиливаться
выполнять
заканчиваться, оканчиваться
применять силу
усилие
моховка
личинка овода : 2) моль
похваляться своей силой: 2) насиловать
силач: абарга хусэтэн исполины
сильный
догонять кого-л.. гнаться за кем-л.
исполняться, сбываться
полноценный
людный
руководство
руководство
руководить: 2. руководящий: хутэлбрилхэ хүсэн руководящая сила
страд, быть руководимым
руководитель
вести на поводу : вести за руку
прицеп
страд, вестись: быть водимым, хүтэлэгшэ ведущий: тоосоо хүтэлэгшэ счетовод
руководство
ведение
мешок, мешочек, кошель
шумно
шуметь, гудеть : рокотать : выть, завывать : хууехэ хааяха парн. бушевать, рокотать
шум, гудение, гул
воспитывать, хуужэхэ мужать. хуули куль, мешок, хуулилхэ ссыпать в мешки
давать кому-л. делать : һэшхэлынь ондоогоор хуулэдэггуй поступать иначе ему позволяет совесть
прорывать, разорвать
и зап. слово, речь
труп
мостовой
мост
пепел
строить мост
рабочий, занятый на постройке мостов
разговаривать, рассказывать
куртка
продырявленный, пробитый
подгорать, обгорать
опаливать
префиксоид, часто соответствующий приставкам из-, за-: хүүрэ далба татуулһан дэгэлтэй в изодранной шубе
хутор
ребёнок, дитя
хвастун, пустозвон
похожий на человека
водопад
веселить, развлекать, хүхеэшэн весельчак
веселье
веселье
веселиться, радоваться
скрип
ретивый
восторженный, возбуждённый, экзальтированный
восторгаться
восторженный
веселиться, радоваться, ликовать
сосун, сосунок
страд, питаться материнским молоком
бурдюк, мешок из шкур
кукушка
атр. синий, голубой: хүхэ тэнгэри синее небо
в: эхэнэрэй хухэбшэ бюстгалтер
имеющий вымени
красить, окрашивать в синий цвет
высосать, хухэл кяхт. чёлка
сосать
синеть
грудь:енский бюст
ласково приговаривать, ворковать : ласково мычать, блеять ', маараха хухэнэхэ парн. ласково блеять козлёнку : 2) приятно шуршать
сера, сера горючая: һэмэргэдэһэтэй хухэр волокнистая сера
синева
сернистый
с большим выменем : 2) грудастая, с пышным бюстом
хухэрхуу
посинеть: 2) побледнеть
трясогузка
синеющий
сосать, угжа хухэхэ сосать соску
синенький, голубенький
безрадостно, печально, хүхюулхэ поднимать настроение, ободрять: 2) возбуждать
весёлый, радостный: хүхюу хүн весёлый человек, весельчак
весело, радостно: радужно
весёлый, радостный: хүхюутэй нааданвесёлые игры
памятник: дурасхаалай хүшөө памятник: нарин ута хүшоо обелиск
хүшөөдэһэн пенка : һүнэй хүшөөһэ абаха снимать пенку с молока
строчки на бурятской шапке, хүшөөһэтэхэ покрываться пенкой, хүшуүбтэр тяжеловатый, довольноуклюжий, хүшүүлхэ , . . хушүүнповоротливый,уклюжий
рычаг
занавес, полог, занавеска
занавешивать, хушэгэнэлдэхэ. хушэгэнэхэ тарахтеть : 2) быть в разгаре
стёжка : 2) стёжка : 3) застёжка
оцепенеть, окоченеть. одеревенеть, окостенеть, хушэлтэ стежок
парн. к хундэлхэ, хурхирхэ. хушэлэлгэ: дэмы хушэлэлгэ разг. потуги, напрасные ухилия
окоченевший, оледенелый, хушэнхэтэхэ надрываться
быть слишком трудным
шить наивую нитку, примётывать: стегать, простёгивать: пристёгивать: хубсаһанай гадарые дотор- тойнь холбон хүшэхэ простёгивать одежду, соединяя матерчатый верх одежды с подкладом
коченеть, застывать, цепенеть, деревенеть, окостеневать: застывать, замирать
форма, модель, образец
сечение
издавать, печатать
печатание
печатать
зерно
место
полегание
лёжа
ложе, постель
залежи, залегание
ложиться
ложе, постель, лежанка
воет, разнашиваться
скл он , скат, с то р о н а
сход ство, п о д о б и е : 2 ) образует составные глаголы
п о о б ы к н о в е н и ю , к а к о б ы ч н о , п о -п р е н е м у, как и р а н ь ш е : в т о м е виде, без о с о б о г о у с п е х а и п о те р ь
когда, в какое время
когда угодно
и относ, сколько лет ', хэдытэйбши?, хэдытэй гээшэбши? тебе сколько лет?
и относ, сколько именно
хэдэгэнээрхэхэ
хэдэгэнээн
оводы, овод
метаться, причиняемой личинками овода ', убегать
кожемялка : 2. язвительный . хэдэргэдуулхэ . хэдэргэдэхэ тянуть, чистить шкуру кожемялкой
мякоть копыта
накидывать, набрасывать, надеватьо-л. внакидку
упрямиться, артачиться, хэдэрээр упрямо, строптиво
всего лишьсколько
пропасть
кожаная подстилка под седлом , тебеньки
длинные волосы яка
сделать: 2) положить: хэжэ хэжэрхихэ рассовать
ехать, проходить по крутому склону
когда-то.когда: с никогда
с какого времени
с каких пор
наклонный, покатый: хэлбүү газар покатая местность, косогор: 2) покосившийся, накренившийся
склонять: наклонять
колебать
наклоняться, давать крен
качать, раскачивать
наклоняться, крениться
качка, колыхание, колебание, вибрация, хэлбэри форма вид: облик
полит, уклон
имеющий форму
уклоняться, сходить с правильного пути, хэлбэришэгуйуклонный:поколебимый
хилэн. хэлмэршэлүүлхэ . хэлмэршэлхэ книжн. устно переводить, делать устный перевод, быть толмачом
можно разговаривать
совм. беседовать, разговаривать с кем-л :. рассказывать друг другу
совм. работать вместе с кем-л.: намтай хүдэлмэри хэлсэ! работай вместе со мной!
обсуждение, совещание: хэлсээндэ табиха ставить на обсуждение: 2) разговоры
безусловный, бесспорный: тэрэнэй зүбынь хэлсээнгүй бесспорно, он прав: 2. безусловно, бесспорно: дутагдалнуудые хэлсээнгүй заһамаар безусловно испра­вимыедостатки
обусловленный
кривить, валить набок, кренить, накренять
наклонный, покатый, отлогий
покачиваться из стороны в сторону
покосившийся, наклонный: кособокий, кривобокий
хэлтыхэ
можно сделать
отламывать, откалывать
откалываться, отламываться, отпадать
обломок, осколок: гранатын хэлтэрхэйнүүд осколки гранаты: арба сагаанайшье хэлтэрхэй үгэхэгүй давать гроша ломаного зао-л
отдел, сектор
имеющий связь, находящийся в связи
гром, сказуемое
сказать
речевой
речь
без разговора
можно сказать
сказ, чего и говорить
говорливый, болтливый
можно сказать
анат. язык
язык, речь
говорить
языкастый
хэлэрхуу
имеющий язык
м ера, м ерка, м е р и л о
страд, м е р и ться, и зм е р яться
м е р и ть, и зм е р я ть, о тм е р и в а ть : хэмжэжэ угэхэ о т м е р и в а ть кому-л.о-л .
б е зм е р н ы й : 2. ) бе зм ер н о: 2) как у сил. н е п о м е р н о , чр е зм е р н о
с последующим ехэ ши безго н е и зм е р и м ы й , б е зм е р н ы й : ч р е з в ы ч а й н ы й : хэмжээлшэгуй тала дайда н е и зм е р и м ы е п р о с т р а н с т в а : 2. безм ерно, хэмжээлэгдэхэ страд, изм е р яться, хэмжээн м ера: р азм ер : объ ём : к о л и ч е с тв о салин- гай хэмжээн р азм ер з а р п л а ты
м е р и те л ь. и зм е р и те л ь: л о ги к, д и а л е к т и к : хэмжээшын ухаан л о ги к а , д и а л е к т и к а . хэмнуулхэ
м е р и л о, м ера, м е р ка
м е р и ть, и зм е р ять
и м е ю щ и й р азм е р : хэмтэй хэмжууртэй и м е ю щ и й о п р е д е л ё н н ы й разм ер
р а зб и ты й , с л о м а н н ы й : о т л о м л е н н ы й
обвал
п р и в ы к а т ь к нор м е
с те сн я ть , к о н ф у зи ть
с д е л а н н ы й , и з го т о в л е н н ы й
глухим звукам
гр ом
б о л ь ш о й б а р а б а н
втор ая т р а в а
р о д а ть с я о с е н ь ю
с к у п о й , а д н ы й
с к у п и ть с я , а д н и ч а т ь : 2 ) к а п р и зн и ч а ть , в о р ч а ть . хэнхинэхэ, үүрһэхэ
т и т у л о в а н н ы й
о щ е ти н и в а ть
о щ е ти н и в а ть с я
у п р я м ы й
о щ е т и н е н н ы й
белка
и зи т
н е н у н ы й , без дела
зря, п о п у с т у : в х о л о с т у ю : сагаа хэрэггүйдэ үнгэргэхэ а) п р о в о д и ть вр е м я в безделье
страд, б ы т ь н у н ы м
п о тр е б и те л ь
употребление
использование, применение
потребительный
надобность, потребность
безразличный, безучастный, индифферентный
довольно безразличный
довольно безразлично
потребность
нуждаться в чём-л., иметь нужду
средства
внимание
достойный внимания
употребление
считать нужным, придавать значение
нужный,обходимый
деловой, деловитый
ссора, раздоры, перебранка
крепость
перевязывать крест-накрест
трудный, затруднительный, тяжёлый, тяжкий
наклонять, накренять, кренить
сидеть на одном боку
ставить набок
наклоняться
барабан, бубен
кусок
скат, косогор
делать
бродить, бродяжничать
вечное
навеки, навсегда, навечно: хэтын хэтэдэ хойто галаб болотор на веки вечные
чрезмерный, излишний, преувеличенный
чрезмерный
завышение: преувеличение
превышать, превосходить, перерастать
излишество, перебарщивание: утрирование, хэтэхэн
делать
отрыгивать
хэсэхэ
страд подвергаться наказанию
наказание
репрессивный
наказание, взыскание
заслуживающий наказания
безнаказанно
подвергать взысканию: наказывать
будд, хэшаны
счастье, благополучие, удача
приближённые: личная гвардиямонгольских ханов: 2) название .монгольского аймака
занятия, занятие: уроки, урок: хэшээлдээ бэлдэхэ готовиться к урокам
старательный, прилежный: хэшээлтэй һураг- ша прилежный ученик
простительный, извинительный, хэшээнгы усердный, прилежный, старательный, хэшээхэ быть прилежным: стараться, усердствовать
узор, рисунок, орнамент
гнедая
сделать
сухопарый, поджарый, с подтянутымивотом
беременная прш.
беременность
стать беременной
страд, изрезываться
насечка
резной, с узорами, орнаментированный, хээлэхэ выводить узоры
гнедой
с узорами, с разводами, с орнаментами
сделанный
истребивший
истребить, уничтожить, перевести, извести
истребление, уничтожение
взаимное истребление, резня: 2) парн. к алалсаан. хюдалсаха совм.
истреблять, уничтожать
шахматная доска
замок
ногти, ноготь
пила
пилиться, быть распиливаемым
страд, распиливаться, хюроодэгшэ пильщик, хюрөөдэлгэ распилка, хюрөөдэмэл пилёный . хюрөөдэсэгөөхэ надпиливать
пилить, распиливать
пустельга
иней
щётка
пари, к хиир
яичко, яйцо : 2) гнида
бритый
яловая дойная корова
очищать скобелем, отскабливать, скоблить
соскоблить, отскоблить: 2) сбрить, обрить
скобель, скребок
префиксоид при глаголах для обозначения последней степени действия совсем, вдребезги
пырей ползучий
ломаться, отламываться
лёгкий,трудный
легко
становиться легче
гребень горы
кузнечный горн: горнило: түмэрэй хяһа шлак отелеза
развеваться ', 2) радостно суетиться
развевать
сокращаться, укорачиваться
колчан
вилять . һаадаглаха надевать колчан, һаадбари сел. задержка
затруднительный, полный препятствий
лингв, хакать
дойка, доение
заставлять доить
лук-самострел
доярка, дояр
препятствие
быть рассеянным
рассеянный
заигрывать, заискивать
дойная
плохой
редко страшный
мало, редко, там и сям. һаарагтаха становиться редким
обыкновенный, рядовой, заурядный, һаарайлдаха. һаарайха виднеться, торчать на фоне чего-л. һаарал буланый
будд, лхарамба (учёное звание ламы, закончившего весь курс цаннид и выдержавшего экзамен-состязание перед статуей Дзу в Лхасе во время проведения новогоднего монлама - )
ослабевать, слабнуть
выделанная твёрдая кожа : 2) твёрдая мозолистая кожа , сухая мозоль
твердеть, грубеть, делатьсяёстким, мозолистым
ни то ни сё, так себе
плохонький
препятствие
ветреный, легкомысленный
задерживаться
страд, задерживаться, откладываться, встречать препятствие, һаатуулга препятствие : задержка, һаатуулха препятствовать.мешать
доить
уменьшать, укорачивать, сокращать
бравый, молодцеватый
шерстобитная палочка : прутик
бескорыстный
нитка : шүрбэһэн Ьабагшаильная нитка: дратва: бүдүүн Ьабагша толстая нитка
наливать о-л. вбан
лапы, лапа
быть оцарапанным
имеющий лапы
биться, колотиться
мелкие косички : 2) перен. девочка
иметьалкий,взрачный вид: 2) иметь испуганный, растерянный вид
шептаться, шушукаться: Ьабинаха шаханаха парн. стрекотать : 2) моросить
нёмошный, слабый
подвязки-привески на косичках: 2) бант: Ьабхаг зүүхэ привязывать бант
пухлый, воздушный
легкомысленно
в со слитн. и с наречиями, обозначающими направление едва, чуть,много, слегка
тесьма, завязывающаяся под подбородком : 2) ремённая застёжка : хазаарай Ьагалдарга тайлаха развязывать ремень под уздой
облепливать кучей
косматый, лохматый, мохнатый
быть мохнатым
шкура ягнёнка с длинной шерстью
двигаться с взъерошенными волосами, шевелиться
пушистый
быть развесистым
топорщиться
лохматый, косматый
хворать
дряхлый, ветхий
парн. к һамаргаан. һагшагар һагсагар
страд, просеиваться
высевки
покрыватьсяровностями
подражание
подражать кому-л., копировать, передразнивать кого-л.
дрембта
дрембта
прям, и дремлющий, сонный, һажангяар в полусне, в полудремоте, һажаха дремать. клевать носом
лужа : 2) вода на наледи
сыворотка
лёгкий, воздушный, эфирный
малая иноходь
идти малой иноходью
водиться, ладить с кем-л .
улучшаться
страд, быть улучшаемым, улучшаться: совершенствоваться
будд, название тридцать девятого года в шестидесятилетием цикле
улучшать
улучшаться
воображать о себе, кичиться
просачиваться, сочиться
подхалимство, раболепие, низкопоклонство
раболепный, подобострастный, угодливый
раболепно, подобострастно, льстиво, сладко перен
угождать, выслуживаться, угодничать, лебезить, раболепствовать
льстивый, подобострастный, угодливый, раболепный
хороший. добрый
л у ч ш и е , п е р е д о в ы е
префиксоид при глаголах
п л от
р а зв и л и н а , р азв е твл е н и е
о тд е л яться, р а с х о д и ть с я и т.д.
ветвь, о т р о с т о к
д р о ж а щ и й . т р я с у щ и й с я
разд е л ен и е
л евая : һалгайгаар л е в о й р уко й
парн. к һамуу. һалгайбша левш а
со тр я са ть
р а зн и м а ть,ять, р а зл у ч а ть
болтаться, шататься
болтающийся
тихоня
бытьрасторопным
коротконогий
бытьбрежным
безветренный
проветривать : 2) всочет .: һалхидуулжа ябана идёт он точно гонимый ветром
ветер: һулахан һалхин лёгкий ветер, бриз: шанга һалхин сильный ветер
чуять ветер : 2) волочиться, повесничать
говорится оравномерном движении чего-л. тонкого
тонкий
кутила
время
задерживать, замедлять, останавливать
мешкать, медлить, задерживаться, һамаарсагүй беспокойный . һамааруулагша успокаивающий, отвлекающий, һамааруулха забавлять, занимать, развлекать: отвлекать
орехи
путаница
воет, пловец
чёлка
беспорядочный, запутанный
редко терять ,сти утрату: Ьамгаа Ьамшаагаа он овдовел
мешкать
ишм. есть с горячими углями (туда кладётся богородская трава для сожжения в качестве очистительного средства при обряде очищения - )
находчивый, догадливый
мысль, дума
намереваться
атр. имеющий какую-л. мысль
мысль
обдумывать: зундаа юу хэхэ тухайгаа Ьанаашалхаар болообди пора нам подумать о том.о делать летом
озабоченный
мнение
имеющий мнение
следует думать
атр. имеющий мнение, думающий о чём-л.\ 2. сказ, намереваться
думающий о чём-л.
казна, казначейство
есть с горячими углями
в лохмотьях
рваный, в лохмотьях : һангирхай муухай хубсаһан рваная одежда
скамья, лавка
табуретка
сиденье, скамейка
разруха, развал, распад
разрушение, распад
страд, подвергаться разрушению, разрушаться
ломать, разбивать, разрушать, громить
разрушительный
разбросанный, раскиданный, находящийся в беспорядке
качаться, болтаться
качать, приводить в движение : хүлөө һанжагануулха болтать ногами, делать движение ногами из стороны в сторону, һанжагар висящий, отвислый, һанжал длинная скамейка вдоль стены, һанжалзаха мерно раскачиваться . Ьанжалзуулха болтать чем-л. длинным, һанжама висящий, отвислый, һанжарга заплетённые косички, һанжаха свешиваться, висеть
повисший, отвислый: һанжуу хасар обвислые щёки: дульбагар һанжуу урал обвисшие губы: 2) опущенный книзу, поникший
вешать, свешивать
надоумливать: напоминать о чём-л.
разе, енщина
шороху, шелесту, шарканью
месяц, луна: шэнэ һара, һарын шэнэ молодой месяц, новолуние: арбан табанай һара, тэргэд һара полнолуние: хахад һара полумесяц
навес
растопыренный
торчащий
растопыривать, распростиратьо-л.
растопыренный
вк-рых диалектах смотреть вдать. приложив руку к глазам в виде козырька.һаратай месячный, в сложи, -месячный
бусины из янтаря, малахита, лазурита яшмы
размахивать вытянутыми руками
торчащий
вк-рых диалектах редкий, сетчатый
слабый, болезненный . һариганаан ужимки, гримасы, һариганаха гримасничать
ужимки, гримасы
кривляться, гримасничать, һарил мелкие морщинки
покрываться мелкими морщинами
сарлык, як
обезьяна, мартышка
раздувшийся
раздувать
дряблый
разбросанность, развал
рассеиватель
модуляция
разрушать, разложить
быть тонким
производить быстрые движения, бегать взад и вперёд
быть низкорослым
светлеть
освещать
вино
суетиться
разрыхлять
становиться рыхлым
задиристый
грибы
очень дырявый
шелест, шорох
быть скорченным
голец, безлесная горная вершина
специально выделанные шкуры барана, козы или телёнка без ворса
сильно быощая струя : 2) хвастун
кривой, косой
костяная палочка ,һаха быстро
мохнатый, лохматый, косматый: обросший
взъерошиваться
борода
бородатый
бородатый
будд, обет
охранение, охрана чего-л.
охранять, караулить, сторожить, стеречь
сап
сел. длинношёрстная овчина молодого барашка
велеть, заставить оберегать, охранять
страж
талисман, амулет, ладанка
толькоо, вот сейчас
с минуты на минуту, скоро
скоро, на днях
толькоо
охладитель, куб для охлаждения . һииганаанужжание . һииганахаужжать
резьба
гравёрный
резец
быть редким
съёжившись, еле идти, плестись
быть слабеньким
сумасбродничать, дурить
малопитательный
безалкогольный
пьяный
сел. бежать рысцой, трусить
маховые перья
д в у х г о д о в а л ы й и з ю б р
к о б ы л и ц а п я т и л е т : т р ё х л е т к а : һоёолон гунан п я т и л е т н и й б ы к
д о с т и г а т ь в о з р а с т а : 2) пр о р е за ть ся , в ы р а с т а т ь : һоёолбо п р о р е з а л и с ь кл ы к и
п р и в я з а н н ы й н а в ы с т о й к у : 2 ) п о с т а в л е н н ы й н а п р е д о х р а н и те л ь . һойзгойрхо д в и г а т ь с я в п е р е в а л к у . һойлго к о п ы л ь я у саней
в ы д е р ка, п р и в я з ы в а н и е к о д н о м у м е с т у : 2) в сочетл шаргын һойлто к о п ы л ь я у с а н е й
п р и в я зы в а ть , в ы д е р и в а ть , в ы с та и в а т ь л о ш а д ь : п р и в я з ы в а ть л о ш а д ь : 2) д е р а т ь кого-что-л. в каком-л. п о л о е н и и
зевака
к о с о л а п ы й
п о д д е в а ть р о го м : 2 ) п о д м е н и в а ть , зам е н я ть
к о л о н о к
р ад уга
уст . р а д у н а я : 2. атр. р а д у н ы й
п о я в л я т ь с я : 2 ) св е р к а ть ц в е та м и р а д уги
п р о с т о р н ы й , с л и ш к о м б о л ь ш о й : 2) вя лы й , и н е р тн ы й
страд, зар я а ть с я прям, и перен. : буутнай һомологдонхой гү? в а ш е р у ь ё з а р я е н о ?
страд, а с с и гн о в ы в а ть с я , һомологшо з а р я а ю щ и й .һомололго за р я д к а . һомололго ) а с с и гн о в а н и е
а с с и гн о в ы в а т ь с я , п р е д н а зн а ч а ть с я о чём-л. кому-л.: 2 ) д е л а ть р а зн а р я д к у
пуля, заряд, п а тр о н , с н а р я д
атр. п у л е в о й
чудно
интересный, занимательный, увлекательный
довольно интересный
интересующийся, любознательный
интересный, интригующий, занимательный, чудный, увлекательный
интересующийся, любопытный
интересующийся, пытливый, любознательный: увлекающийся
овод, слепень
чирок- свистунок : селезень: утка
острый, тонкий
прояснение
становиться ясным
манерный
стержень
пугливый
пугливый
спорт, соревнование, состязание, скачки
тренер
кривляться, гримасничать
кривиться
делать пробу
попивать, прихлёбывать
попивать, прихлёбывать
втягивать в себя, вдыхать
пугливый, дикий
вести себя задиристо
всасываться
суетиться, бегать взад и вперёд
трость, посох
шрам, рубец
скоба
п о д с л е п о в а т ы й , к р и в о гл а з ы й
сл е по й , л и ш ё н н ы й зр ени я , иногда с о ч е н ь п л о х и м зр е н и е м
п л о х о в и д я щ и й , п о д с л е п о в а т ы й
куст, к у с т а р н и к
с и п л ы й , х р и п л ы й
н а и с к о с ь , п о д и а го н а л и
о т п о р
атр. к а к ердь, в ы с о к и й и т о щ и й
к а н а в а
д в и га ть с я о д и н за д р у ги м , д р у г за д р у го м , гус ь к о м , ц у го м
ве р е н и ц а
р а зм а ты в а ть
би се р
п о д м ы ш к а
префиксоид для выражения быстроты или резкости действия вдруг, быстро
брать под мышку
выдвижной ящик
пульс
кровеносный сосуд
подчелюстныеелезы
болеть воспалением подчелюстныхелёз, һужууртаха тянуться узкой полосой . һузаганаха то и дело вытягивать шею
атр. с последующим муу ш и безго слабый
слабо, вяло
слабенький
ослабевать, становиться слабым
слабоватый
грабёж
ни с чем. ни при чём
делать частые движения
стрела
растянуть, вытянуть
растяжение
продлевать
вытягивать, растягивать, тянуть
тягучий
тянуться, вытягиваться, оттягиваться, растягиваться
растянуться
отобранный
страд, быть избранным, выбираться
инертно, вяло
избранный
избирать, баллотировать
выборы
воет, вялы й, и н ертн ы й
воет, раски сать: 2) вы тягиваться, һуняалгаха . һуняасагааха от Ьуняаха потягиваться, һуняаха п о тяги ваться . һур рем еш ок, ремень: һураар уяха завязы вать рем еш ком
весть, известие, слух
редко возраст: минии һурагай хүн человек м оего возраста, человек м о и х лет
безвестно
страд, б ы ть с п р аш и вае м ы м
по сл ухам
учащийся, ученик
у че н и ч ес ки й
вы тяги вать : 2) с тр а стн о елать чего-л
редко учение, учёба: у сп е вае м ость
с п о с о б н ы й к у ч е н и ю
о бы кн о ве н и е
научиться, п р и у ч и ть ся
ерди, ердь
н аставление, поучение, назидание
н е в о с п и та н н ы й
обучение, преподавание
ш к о ла
ш кольное, уче н и ч е с ко е
ерди, ердь
д авать батогов
стрела
итель, обитатель
сиденье, м есто для си д е н ья
с сиденьем
очковтиратель
подвести, п о д ку зьм и ть , о б в е сти в о к р у г пальца
посад ка
ведро
п о сад и ть
п о са д к а
переводить на оседлый образизни
закладывать фундамент
имеющий место
сидящие в загоне
рассаживаться, усаживаться. размещаться
присаживаться, подсаживаться
воет, домработница
сидеть
засидеться: 2) сесть
префиксоид, выражающий резкость ши внезапность действия вдруг, внезапно
ива красная
страд, выдвигаться
ушко, дырочка
находчивый, изворотливый, смётлйвый
находчиво, изворотливо
вдевать, продевать
префиксоид при глаголах
устрашать, нагонять страх
достойный преклонения
преклоняющийся
ударить, отколотить
ударять, бить кулаком, һүгэхэ брехать разг.
пятка
страд, запускаться
растравлять
растравляться, растравливаться
религиозный, верующий
беда
разоритель
вредительский
опасный
духовная мощь,изненная сила
диагональный, косой
тусклый, бледный, бесцветный
забелить молоком
тускло
довольновнимательный
забеливать молоком
храм
в изобилии, в достатке: һүнгэ һуухаить в достатке
оживление, хождение туда-сюда . һүндэлдэхэ ходить туда и сюда, сновать
движение туда-сюда, оживление: 2) жизнь
ночь
быть уничтоженным
виночерпий
малодушный, трусливый, боязливый, һүнэһэн по религиозным представлениям душа : эзэнэйнгээ наһа бараһанай һүүлээрхи һүнэһэниинь (э.тэ зургаан зүйл хамаг амитанай һунэниинь гадаада талаяа шэнэлээд лэ. сансарын хүрдэ соо үргэлжэ эрьелдэжэ байдаг. Эзэнэйнгээ нүгэлтэй һаань - гурбан муу заяанай зоболон узэхэ
смятение
стог, зарод
страд, стоговаться
метание стогов
стоговальщик
настораживать
величие, импозантность
мощный
исключительно, чрезвычайно
прекрасный
дуть, продувать насквозь, сквозить
общее название совокупности, множества кого-л. стадо, стая
прыжок, скачок
прыгать
прыгать, скакать
молочный
гуканью филина
тусклый, мутный . һүүдэгэ: һүүдэгэ-һаадага гэлдэхэ мелькать
то появляться, то исчезать: мелькать, мельтешить
еле видный, малозаметный,ясный, смутный
виднеться
стремиться в тень
дуть, продувать
долговязый и худой, с длинной шеей
хвост
бесхвостый
попозже
последний
последний раз
после, потом
мерцать, мигать
подсушивать, постепенно сушить
маячить, чернеть
чернеть
подсыхать, постепенно сохнуть , просушиваться, проветриваться
струе воздуха, проходящего через какую-л. щель
крик
долото
проветривать
вскрикнуть
кричать, орать
пушистый
топор
в: һэб гүүлэхэ а) давать отдышаться ', б) давать остыть ', һэб-һаб, һэб-һэб говорится,, о дуновении ветерка', һэб-һаб гэхэ дуть лёгкими порывами : һэб-һаб һалхин лёгкий ветерок
трепетать, испытывать лёгкий трепет, һэбисэгээхэ
с и махать
поверхностно
лёгкий, воздушный
рыхлый, пористый
рыхлить, взрыхлять, разрыхлять
быть легкомысленным
развевать, колыхать
развеваться, колыхаться, һэбхэгэр лёгкий, воздушный
делать припарки
содержимое потрохов закалываемыхивотных
свежий ветерок, лёгкий ветер
лёгкий
нитки секущейся материи
сохнуть, подсыхать, просушиваться, һэбэрхэй секущийся , распустившийся, разорвавшийся
легко, без затруднений
растрёпывать, взлохмачивать
лёгкий, воздушный
пушить
внутренне радоваться, смеяться про себя
исполненный радости
бесшабашный
проделывать отверстие
просвет
наклонность
намерение
иметь рецидив , заболевать вторично
растревоживать
проток, рукав
падаль : һэедэ һууха сидеть у падали
без остатка
быть встряхиваемым
в: һэжүүр долгин волновая качка
сомнение, подозрение
страд, от Ьэжэглэхэ быть на подозрении, подозреваться
подозрительность
подозревающий
шатун
бодать одним рогом
замена, смена, замещение
ослабевать, утрачивать способность делать что-л
переворачивание чего-л. с одной стороны на другую -, 2) гребля
взмах
ворошить
меч, сабля, шашка
расплывшийся
сотрясаться, колыхаться
отёк, опухоль, припухшее место
отекать, опухать
чинить, ремонтировать
весло
грести вёслами
весельный
гребец
пушистый
стебелёк сараны
анат. сальник, брыжейка,ировой покров брюшины, брюшнойир
тихий, уютный
тихонько, тайком, украдкой
праща
вспарывать
тревожить, бередить, растравливать
крутить вокруг себя
раскачиваться
приличный вид
сносный, терпимый
торчащий: һарбагар һэрбэгэр /м/
плавники, плавник
свежий, бодрый: һэргүүтээр харагдаса свежий вид
предупреждать, заставлять быть настороже
оберегаться, остерегаться, быть настороже
сторожевой
предупреждение, предостережение, һэргылэмжэ предостережение, бдительность, һэргылэмжэтэй бдительный
настороженно
осмотрительный, осторожный
настораживаться
бодрый
оживление
бдительный
чутко, настороженно
страд, быть восстановленным в соответствующий вид
без будить, пробуждать: бодрить
прыжку, быстрому движению
пробуждать, будить
бдительность
предостерегать
быть осторожным
пористый, редкий
ставить торчком
оттопыриваться, торчать
слегка торчать
прозрачный
быть прозрачным, просвечивать
дрожать, трепетать, тихо шелестеть
острога
прохладный, свежий
проветривать, освежать
проветриваться
делать пролом, проламывать
рассечение
будд, ленты, привешиваемые к скоту, посвящённому духам
будд, привешивать ленты к скоту, посвящённому духам, посвящать божеству
посвящённый божеству
прорываться, разрываться
разрезанный
откидной
приподнимать, отворачивать, откидывать
атр. прям, и бессовестный
бессовестно, бесстыдно прям, и
интимность
с откинутой головой
легкомысленный
делать порывистые движения
хвастливый
ходить красуясь
сам
будд, цанит (высшие школы буддизма. Помимо лам, имеющих различные посвящения и совершающих хуралы, имеется категория лай цанита, которые всецело посвящают себя изучению высшей догматики буддизма и его научных трактатов по богословию, философии, логике, риторике, поэтике, этике, медицине, астрологии, алхимии. Курс буддийской философии цанит состоит изпятиов: Цадма - логика и теория познания, Парчин или Парамита - путь к достижению святости будды и деяний бодхисаттв, Ума - учение о Пустоте, относительности бытия, Дзод -метафизика буддизма, Дулба - Правила поведения монахов, этика буддизма. Окончившие курс цанита получают право совершать тарнистические богослужения, для которых также предназначаются особые храмы - Жудэй сумэ. Лица, избирающие специальностью для своего изучения не богословие, а другие отделы знания, как, например, медицину, астрологию, совершают свои богослужения в своих особых храмах - эмшын, или Манлын, сумэ, зурхайн сумэ и т.д. - Как пишет Г.-Д., бурятские ламы приложили много усилий,обы установить здесь традиции проведения хуралов «Джуд», во время которых читаются сокровенные тантрийские тексты. Особенно джуд-хуралы активно проводились в 10-х, 20-х годах прошлого века. Как объясняли ламы, перед уничтожением религии набирает силу тантризм, который сохранится и который дает возможность достижения состояния будд - бурханай хутаг - в течение однойизни, а в результате многочисленных перерождений, как обычно практикуется в махаяне)
целлофан
целлулоид
целлюлоза
цемент
цент
центнер
центр
центрифуга '. 2. центрифуга
цех
спец, цикли: циклеэр тэгшэдхэн һуулгаха циклевать
циклон
циклотрон
цилиндр
цимбалы
цинский
болеть цингой
цистит
цитология
цукат
чардаш
чарльстон
чартер
часовой
частушка
чахары
чебурек
чек
чекист
прост, чекушка . челобитнэ, гуйлга бэшэг, үргэдэл челобитная
черемисы, черепаха, мэлхэй черепаха
черепица
черкесский
черкеска
черкесы
черногорцы
черчение
чеснок
четвертьфинал
чеченский
чеченцы
чипсы
чироки
чувашский
чукчи
чухонцы
фарфор
эмалированный
воткнуть, вонзить
сорока
подражать стрекотанию сороки
вонзённый, воткнутый, вбитый
шаль
воткнутый, вонзённый . шаалуулха быть шахованным какой-н. фигу рой, шаамаг наглый, нахальный
шаньга
чанза
клин
заклинивать, вклинивать: шаантагланорохо вклиниваться
чаинки
заставлять, принуждать, требовать, шаарпа разг. шарф
скворец
участь, доля, судьба
девушка, девица
истёртый
вызывать шум
шум
дробь
обмазка
грязь, слякоть
обмазывать глиной
грязный
обмазывать чем-л., штукатурить
название сухофруктов
будд, пожилая женщина, принявшаякоторые из обетов
будд, музыка
очная доска
шабжи
дробно стучать
будд, молодой хубилган
курок
подлесок
налипать, намерзать
парн. к шаб . шабхан отхожее место
стекать, сцеживаться
выжимать до капли, осушать, черпать до дна
окно
наводка, шагаалгаха . шагаалдаха
поглядывать, посматривать
посматривать, поглядывать
уставившийся
шерстяной носок
лодыжка, щиколотка
бросать бабку
будд, выражение рукою и десятью пальцами различных буддийских символов, шаглаама охот, свинья.шаглагар низкорослый и упитанный, шаглайха быть низкорослым и упитанным, шаглаха шить второй раз. загну в шов. шагнаадха с вздёрнутым носом,много курносый
прислушиваться
прислушиваться
награда
награждение
награждение
атр. достойный награды
редко интересный
слушать, прислушиваться
награждать
слушать
колокольчик, шагнуур шэгнүүр
шагомер
шагрень
пуговица
помеха, препятствие, затруднение
говорится о ком-л. приземистом ивзрачном
упрямиться, артачиться
будд, безнравственный, соблюдающий обетов
чекан
способность
уметь
способный
мастерски, умело
мощь, сила
должник
крепкий, сильный
довольно зажиточный, среднего достатка
с последующим бэрхэ или безго ловкий, умелый, искусный
ловко, умело, умеючи, искусно
ловкий, умелый, искусный
поблизости, около, вблизи, возле, при, у
грач, примыкать
мочь, быть в состоянии
мочь, быть в состоянии
есть силы
религия
шакти
с, и совершенно, совсем
хлюпаньюидкости буль-буль
высушенный, выдержанный
онемение, оцепенение
испытыватьприязнь к кому-чему-л.
онемелый, одеревенелый
заставлять томиться
войлочная подстилка юрты
еле ползти
редко проясняться
выпяченный, вывороченный
быть вывороченным
гримасничать, кривляться
сдираться, оцарапываться
раструб
проветривать, просушивать
проверенный, испытанный
страд, проверяться, подвергаться испытанию
контролёр
проверка, испытание, экзамен
атр. бесконтрольный
сомнительный, заслуживающий проверки, шалгамал проверенный
ясный
проверять, испытывать
клещ
ссадина, царапина
причина
пользоваться каким-л. предлогом, отговариваться
пользоваться случаем, искать предлог для чего-л/. ссылаться нао-л.
двигаться
двигаться
род творога, получаемый путём заливания горячим молоком кислого молочного состава
творожиться
творожить
шалхайха
бульканье: хлюпанье
булькать
вызывать бульканье
шепелявый, шалшарантаха шепелявить
промокший и потерявший форму
промокать и терять форму
хулиганистый
парн. к арай кое-как, еле-еле, едва
снег весной
удовлетворяться тем,о есть
съедобный корень: 2) поджаренная мука
засучивать, отворачивать
крепкий, плотный
торопить, подхлёстывать кого-л .
быстро, поспешно
быстренько, скоренько, шамот шамот
шампунь, шамрин будд, прислужник . шамтаб будд, дамская одежда в виде юбки, шамуулха . шамшаг шамшуу
двигаться
двигать
скуластый
будд, чёрный головной убор участников религиозного танца цам
ковш
страд, вариться
сварить, шанал сожаление
печальный, скорбный
скорбь, печаль
скорбный
варка
скорбеть, печалиться, сокрушаться
варёный
качество
обряд посвящения в шаманы
качественный
плохой
становиться качественным, становиться лучше
варить
награда, премия
сильный
натягивать
усил ение
натуж и вать
у крепл ение
натянуть
укрепл ять
усилитель
укрепл ять
крепнуть, у кр е п л яться
н ап ус кать н а себя стр о го сть
н есколько гром че
д ов ол ь н о к р е п к и й
су хо ил ия на зад н и х ногах
и л и сты й
заяц-русак
разе, зай чонок
о хо ти ть ся н а зайцев
ш ан сон
будд, ш а н та б
б ы т ь в з д ё р н у т ы м : шантайхадаһан хамар к у р н о с ы й н о с с п я та ч к о м н а к о н ц е : 2 ) м о р щ и т ь н о с : 3 ) с е р д и ться , д у т ь с я
п р я м о
парн. к шарууһан
хрусту, скрипу: хул доро шар-шар гэхэ с к р и п е т ь п о д н о г а м и
шарада
лицо, физиономия
послелог с в течение, в продолжение
наблюдение за выражением чьего-л. лица: 2) заискивание
покрытый золотом , позолоченный, посеребрённый
покрывать чем-л. : мунгэ шараха серебрить, покрывать серебром
прост, шарашка
вилять хвостом
махать, вилять
вилять
вертлявый
виляющий
вилять
махать, хлестать хвостом : вилять хвостом : шарбаад абаха вильнуть
карт, черви, червы
червонец
сани
соловый
находящийся в санях
двигаться, суетиться
тощий, сухой, низкорослый
шарж
молочная водка
скалиться
шарик
шариковый
пожелтевший
изнуряться
усилие, старание, усердие
шарманка, шарнагар курносый с широкими ноздрями . шарнайха быть курносым с широкими ноздрями '. 2) ерепениться шарнир шарнир
угощение
резать, колоть
мясо, забитое для угощения гостей
рана
отлынивающий, увиливающий
упорный, настойчивый
раненый
раненый
ранение, шархатанги легко раненный, пораненный, шархатанхай раненный
ранить, наносить ранение
упорствовать, уступать
башмаки, чирки сиб., поршни
плохой, худой : шархигар гутал плохая обувь
шелестеть, шуршать
шипение
скрипеть, хрустеть
штаны
облепиха
будд, шастра
ступень, ступенька
страд, сжигаться, обжигаться, шатаагша поджигатель
обжиг
зажжённый, горящий ', пылающий
поджигать, зажигать
горячий
шахматный
огнеупорный
горючий
гореть, сгорать
шафер
шафран
клятва, присяга
откормочный
почти, около, до
сплюснутый, сдавленный, сжатый
картон
почти, около, до
стеснённый
тесниться, толпиться, давиться . шахатар: шахатар хүзүүн короткая шея. шахаха ать, прижимать
около, почти, до
быть прижатым, придавленным
втягивать
иметь короткую шею
болтливый
пространно, многословно
звонко
чирикать
болтливость
разболтать
болтовня
болтать, пустословить
болтовня
болтать
шашка
швабра
швейцарцы
шефство
ты : ши хайшаа ошохошниб? тыа направился?
деревянная продолговатая миска
узкоглазый
сырость, влага, влажность
сильный
сопение
сопение
шуметь
навозныйук
маленький налим
увлажнять
сырой, влажный, мокрый
шипеть : 2)ужжать
писку
решение
решить, разрешить
решающий
решаться
здоровый
затягиваться
спички, спичка
сильный, крепкий
тыкать, говорить на «ты»
голень
птичка, пташка, пичужка, шиихагар толстошеий
страд, погружаться
писк, пискотня: шишаганаа табихаподнимать писк
попискивать
попискивать, шкала шкала, шкаф шкаф, шлюпкэ шлюпка
конусообразный, остроконечный
быть остроконечным
совершенно, насквозь, напролёт, навылет
суживающийся книзу
остроконечный
вытягиватьо-л.
быть остроконечным
конусообразный
иронически
шутливый
быть предметом шуток
с острым носом, остроносый
крутить острой мордочкой
будд, деревянный ящичек, футляр
шутливый
шутливо
остряк
рысь
ехать тихой рысью
пускать тихой рысью
шевелиться
беспрерывно шевелить
тонкий и короткий
поднимать хвост торчком
торчать
быть тонким и коротким
торчащий . шодон : шодон а) субурган, чайтья
будд, знак
будд, хранитель учения
шаман ламаистского толка
диспут лам
шоколадный
разлезаться, расползаться, шолд всплеску чего-л. в воду бултых
чёрт, дьявол
чёрт, дьявол
чертёнок, шолмын атр. чертовский, шологонолдоон шулаганалдаан. шологонолдохо шула- ганалдаха
щель
бульканье
булькать
двигаться, шевелиться
двигать, шевелить
выпяченный, вытянутый '. 2) острый
выпячивать, вытягивать : уралаа гомдонгёор шомбойлгохо обиженно надувать губы, шомбойлдохо. шомбойхо выпячиваться, вытягиваться . шомнос шолмос
щёлканье
волк
подражать волку
вытягивать вперёд
шонтогонохо
киноварь
презрение
будд, кости, косточки
щётка
корчевать
шоргоолзон
муравей
пересбленный
вонзатьо-л. острое
резкий, бьющий в нос, едкий : острый, пикантный, пряный : шороб архиприятное горькое вино
пыль
пачкаться землёй
землистый
остроконечный
частокол
зря. напрасно, попусту, безрезультатно
шуметь,урчать : шорхиржо гараха вытекать с шумом: 2) хрипеть: 3) рыдать: шорхирсо уйлаха плакать навзрыд, рыдать: 4) пари, к хурхирха. шорхо пари, к шуран
шорцы, шорьёонурчание
шошобой
шоссе
шотландский
шотландцы, шотобоод разе, счетовод
временами высовываться
известковый
бүхэ тамһан, ооһор шпагат: 2) спорт, шпагат, шпажист, шпагаар тулалдагша спорт, шпажист, шпаклёвко шпаклёвки
шпала
шпинат
шпингалет
шпион
шпиц
шприц
шпроты
штат
штатный
нештатный
штепсель
штопор
шторм
штурвальный
подобно птице
птица
перьевая подушка
птичка, пташка
птичник, птицевод
прям, и линия
линовать, проводить линию
линованный, в линейку
съёжившийся,алкий
роща, бор, чаща
страд, изучаться, штудироваться: осваиваться
изучать, исследовать
активный
скрести, соскребать
литейщик, заливщик
страд, сплавляться
шудхааша
литьё
течение
литьё
литейный
сплав
проливаться
сплав
лить
лепетать : 2) чирикать, щебетать
лепетать : 2) чирикать
мясо, отделённое
обдирать, сдирать : 2) глодать: отделять : 3) обирать, очищать
царапина, ссадина: нэгэшье шулгар-хайгүйгөөр без единой царапины, шулуудаха запускать камнем, бросаться камнями, шулуудаха быть прямодушным
быть закиданным камнями
каменистый
камень
каменщик
насекомое
быстрый, проворный, расторопный
азарт
увлечение
азартный
шуналтай
сильно увлекаться чем-л.. входить в азарт
алчный,адный, корыстный
нырять
с опущенной головой
погружать, опускать в воду
слг. шонхо
пронырливый
бойкий, проворный, разбитной, шустрый: шуран борохон шандаган шустрый серый зайчик
бойко, проворно, расторопно
шоргоолзон
пролезать, проникать, пробиратьсяа-л .
дать возможность пробраться а-л.: 2) запирать
глухому звуку: шурд гэтэр бүлеэн сай һорохо шумно потягивать тёплый чай: ногоо шурд-шурд зулгааха мирно щипать траву
выпадать
шум: 2) парн. к шууяан, шуухираан. шурхируулха . шурхирха течь с шумом
шуметь,урчать
быть поднятым
пронзительному тревожному крику
специальный бандаж борцов
мешок
срывать, сдирать
поднятый, приподнятый
быстрый, подвижной, проворный, расторопный
быстро, скоро, проворно
префиксоид при
рваться, разрываться '. 2) ломаться
мести, бушевать
буря
похожий на ураган
треску
разорванный
поднимать, подбирать
атр. шумливый
бесшумно
тихий, бесшумный, шууяагүйхэнөөр безо всякого шума, совершенно бесшумно
шум, гам, гвалт
шумовой
шуметь, галдеть
редкий, редкостный
важный, существенный, насущный
рвущийся, страстно стремящийся к чему-л. шухатарха порываться, рваться вперёд
кровоточить
бескровный
кровь
полнокровный, страдающий полнокровием
имеющий какую-л. кровь
отекать
выступ, зубец : клин: платиин энгэртэ оруулһан шушуур клин. т.е. треугольная выемка у платья: вставка: үмдэнэй алын шушуур треугольный клин
острый
уменыи. чертёнок прям, и перен.: шүдхэрхэнүүд газари! окрик на собак: 2) как прозвище
нарезать зубья, насекать зубцы
зуб
путы, тренога: гурбалжан шудэр тренога
быть стреноженным
связывать, перевязывать путами, надевать путы, треножить
стреноженный : 2) связанный по рукам и ногам
имеющий зубы
зазубриваться
щелочной
сок хвои
слюни, слюна
слюнявый
навар
постный, дающий навара . шүлэгхэн стишок, шүлэгшэн стихотворец, поэт
суп, бульон, мясной отвар
суповой
остроконечный
воет, мельничный ковш
вытянутый
очищать, приноситьертвы статуе Будды, шүншэгэр шүнтэгэр. шүнэһэн шэнэһэн
длинный иидкий : 2) поджарый
жилистый
н а м о р д н и к
ча с то к о л , п л е те н ь
о го р а и в а т ь п л е т ё н ы м ч а с то к о л о м
н е за к о н н о р о д ё н н ы й
ш у р у п , в и н т
худой, тонкий -, 2) острый
святыня
верование, вера
совет
выигрыш
выигрышный, шүүбэришэ вдумчивый, шүүбэрлэхэ думать
страд, быть обыгранным, проигрывать: спорт, терпеть поражение
едва чуть
быть придурковатым
полоумный, придурковатый, шүүдэр роса
росистый
страд, подвергаться критике, критиковаться
страд, подвергаться критике
критический
критиковать, подвергать критике
критик
мешок из холста
сито, решето для процеживания
чурочка
процесс
уурхэ чурка
хватка
хватать, выхватывать
выигрывать
цедить, процеживать
сок:эмэсэй шүүһэн ягодный сок: бахарга шуүһэн соус
зонт, зонтик
зонтичный, имеющий зонт
козлёнок
шхуна
очень, крепко: шэб шэнэхэн совершенно новенький, «с иголочки»: шэб харанхы тёмный-претёмный
навозный
крючок , задвижка: сонхын шэбхэ задвижка у окна
прошлогодний навоз
страд, унаваживаться
манок : 2) свисток
соображение
срам, позор, стыд
думы, мысли
задумавшийся, погружённый в мысли
барга чибчин баргуты
думать, размышлять
утёнок
шептун
шепнуть
шёпот, перешёптывание
шептать, нашёптывать. шушукать
шептать
чаща, густой лес. роща: шэбэр шугы чаща, лесная глушь
моросящий, накрапывающий
насыпь, вал
направление, курс
туго
направлять в какую-л. сторону
набивка . шэглэлтэ шэглэл
набивка
направлятьсяа-л., двигаться в какую-л. сторону
забивать, уплотнять
дать взвесить, велеть взвесить
весы
взвешивать, вешать
сито, решето
страд, высеиваться, просеиваться
вязка на наушниках шапки
будд, острая плоская бамбуковая палочка
втыкать, вонзать
волшебный, чудесный
быть бросаемым , быть брошенным, кинутым, шэдүүлэгдэхэ страд,. шэдхэ заросли: хулһан шэдхэ тростниковые заросли
бросить, кинуть, швырнуть
бросание, кидание, метание: бросок: граната шэдэлгэ метание гранаты: түрүүшынгээ шэдэлгээр с первого броска
намётка, намётывание , штопка, шэдэлдэхэ бросать, кидать друг в друга
швыряться, кидаться
быстро шить иголкой
кидать, разбрасывать: саһа шэдэлхэ засыпать снегом: туяагаа дайдаар шэдэлэн сасаха заливать лучами степь
быстро сшивать
моросить
моросить
воспалиться
кидать чем-л
бросать, кидать, швырять
намётывать
страдающийдержанием мочи
верёвка, бечёвка: шнурок
спускаться по верёвке: 2) привязывать верёвкой
слиток, статер чистый
золотиться, выглядеть как золото: отливать металлическим блеском
шэдитэй
чародей, колдун
стекло
анат. голень, голеностопная кость
стебель: ногооной шэлбэ стебель травы
имеющий голень
хвоя
чёрствый : шэлдэн болохо черстветь
переводный, переведённый: шэлжуу- лэгдэхэ хуудаһан переводный бланк.шэлжэруулхэ . шэлжэруухэй скользкий, скользящий, шэлжэрхэ скользить: шэлжэржэ бууха соскальзывать, шэлжэршэгүйрушимый,преложный,зыблемый, шэлжэхэ переходить
страд, застекляться, остекляться
застеклённый, покрытый стеклом
стеклить, остеклять
велеть выбирать, отбирать, поручить произвести отбор
рысь
рысий
затылок
избранный
отборный
выбирать лучшее, отбирать: шэлэн олохо производить отбор, отбирать
иссякать, кончаться
кочерга:2) . а) кочерга
усталость
усталый: 2) чувствующийдомогание, нездоровый
высок, чувствовать усталость: 2)домогать
пить маленькими глотками
щипать, колоть
воет, серебряная прищепка
щипчики
шэмхүүр
щепоть, щепотка
щипнуть
лёгкоедомогание, шэмхэлүүртэхэдомогать
щупатьо-л.: 2) делать какую-л. работу нехотя
щипать
сок
украшение, убранство, наряд
страд, украшаться, отделываться
украшать, наряжать, убирать
сосущий
студёный, холодный
просачиваться
сочный
украшать, наряжать, убирать
бесшумный, беззвучный
совсем бесшумно
шуметь, издавать звуки
шум. звук: абяа шэмээн звук
обозначает предельную степень того,о выражено следующим за ним,,: шэн габьяа доблесть
звон, бряцание
быть слишкомидким, разбавленным
погружение : 2) заход
разбавлять, разводить
шишка :2)ёлудь
становитьсяидким, разжижаться: шэнгэрһэн шабар плывучая глина
довольноидкий
усвоение : 2) в сочет:. уһанда шэнгээлгэ потопление
шишка, шишки : хуурайшэнгээрһэ суглуулха собирать сухие шишки
способность впитывать : 2) усвояемость
дать впитаться, впитывать, всасывать
форма
отсутствие признака
страд, изучаться, исследоваться
исследователь, наблюдатель, шэнжэлгэ исследование, изучение
рассматривать
страд, исследоваться, изучаться: шэнжэлэгдээгүй газарисследованное место
исследователь
вникать
пшеница
звенеть, гудеть: шэнхинэсэ сохилхо звучно бить
новый
обновление
лиственница
примерно, около, на: по-новому
заново, вновь: снова
сильный
доводить до изнеможения
выглядеть ровным и тонким
ровный и тонкий
подхлёстывать, хлестать
испаряться
страд, выкрашиваться, окрашиваться, краситься
красильщик
окрасить, выкрасить
крашеный, окрашенный
окрашивать, красить
крашеный, окрашенный, выкрашенный
сосредоточенный, пристальный . шэртэсэгээхэ всматриваться, вглядываться
сосредоточивать взгляд, пристально смотреть, всматриваться
запирать на крючок, шэртэһэн заноза
тащить по земле
шершавый, шероховатый
довольно грубый
грубо
выносливый
редко хрустящий
ощетинивать
торчать, ощетиниваться . шэрхэ вошь скота
чесуча
сел. спички, спичка
истаскать, истрепать
возка, вывозка
стёжка
свалявшиеся волосы
весенняя травка
простёганный, на вате
роща, заросльтонких или низкорослых деревьев
тащить, волочить
стегать, простёгивать
красильщик
низкий стол
стёжка, стежок
закалка
закалить, проварить
толпиться, тесниться где-л .
солодка уральская, лакричник
ушастый
вталкивать, втискивать, совать
содрогание, дрожь
вызывающий дрожь
дрожать, трястись
дрожащий
трепет, дрожь, дрожание, шэшэхэ страдать поносом
штырь
крепить штырем
половой орган у самцаивотных
елезный ббод колеса
склонный кдержанию мочи
мочевой
щётка
дружба, согласие, мир
нарушитель
ломаться, разбиваться, разваливаться, рушиться
развалившийся, разрушенный, сломавшийся, сломанный
развал, разруха, распад
сломанный, поломанный, испорченный, эбдэхэ ломать, разбивать, разрушать
приводить в порядок
мирить, примирять, эблэрхэ мириться
перемирие
примирение
эбонит, эбсэгдэхэ страд,. эбсэгшэ примиренец, эбсэлгэ примиренчество
примиряться, мириться, соглашаться
дружно, мирно, в согласии
свёртывание, складывание
сложенный, свёрнутый
покрываться складками
свёрнутый, сложенный
свёртываться, сворачиваться, складываться
сложенный
позёвывать, эбһээлүүлхэ
зевать
диач. матушка мать
калечиться, увечиться
верёвка, надеваемая на рога скота: сарэбэрдээһээнь хүтэлөөд ябаха вести быка за верёвку, надетую на его рога
сушить, просушивать
высыхать
появляться, вырастать
рогатый
повреждение, увечье
рожки, эбэрэлгын атр. травматический, эбэрэлгэ травма, увечье, эбэрэрхүү редко рогатый
увечить, калечить, эвако... , нүүлгэн зайлуулхаэвако...
эвенкийский
эвенки
эвкалипт
эвкалиптовый, эвкалиптын тоһон эвкалиптовое масло . эволюци эволюция
вк-рых диалектах редко
как раз, ровно
покрываться грязнымиром
на самом деле, в действительности, действительно
простой, обыкновенный, рядовой
ключица, эгэршэгүйсокрушимый,преклонный
старшая сестра
благозвучный, мелодичный
эгээн
эгээн
заурядный, обычный, обыкновенный
вещь, вещи
кормить
корм
накормить
страд, получать корм, кормиться
есть, кушать, принимать пищу
пища, еда, кушанье
нагнаиваться, гноиться
гной
гнойный
имеющий пищу
заваривать : 2) усваивать
наваристый
умение, ловкость
взятка
взяточник
съедобный
питательность
юный, молодой
эдирхэг
удалой, лихой
юный задор
проявлять лихачество
юные, юноши
вмятина, царапина, рубцы
рифление
корм
владеющий магической силой
скотина, скот ', эдишэ мал провиантский скот
имеющий пищу
страд, употребляться, идти в дело
пользующийся чем-л.. владелец: газар эдлэгшэземлевладелец
вещи, имущество: изделия: мунгэн эдлэл серебряные вещи
пользование
вещи, изделие: ажа уйлэдбэриин эдлэхуунууд промышленные изделия
пользоваться чем-л.: употреблять, применять, использоватьо-л.: колхозой эдлэжэ байһан газар земля, находящаяся в пользовании колхоза
ныне, теперь, в настоящее время: эдуугээ хэрэглэгдэхэеэ болиһон ныне уже вышедший из употребления
нынешний, теперешний, настоящий
столько
закваска
атр. эти: эдэ гурбан хубууд эти три мальчика: эдэ табинэл соо за эти пятьдесят лет
активность
инертный, бездеятельный
активизация
активист
активный, деятельный, энергичный
активно
выздоравливать, поправляться: заживляться, заживать
выздороветь, поправиться ', зажить
страд, вылечиваться, эдэгээгдэшэгүйизлечимый, эдэгээжэрхихэ вылечить, эдэгээлгэ лечение, исцеление кого-л. эдэгээлгэхэ вылечивать, излечивать
эти, они
имущественный
редко сокровище
скормить, дать съесть
накормить, кормить, перекормить
лохань, кормушка, корыто : ясли: эдюурэй байбал, гахайнууд бии болохо поел, было бы корыто, а свиньи найдутся,эе мир. согласие, дружба: эб эе парн. мир, согласие
гибкий, эластичный: пластичный : 2) жный, ласковый: послушный, покорный, кроткий: эелдэг зөөлэн, эелдэг илдам парн. жный
любезный, деликатный: учтивый
улаживать, разрешатьо-л. безболезненно. находить выход: эелхэ эблэхэ приводить в согласие, упорядочивать, эетэйхэн парн. кэбтэ
мирно, миролюбиво
велеть занять
владение
занимать, захватывать, завладевать
страд, находиться во владении кого-л.
обладатель, владетель
занятие, захват, оккупация
завладевать, захватывать: владеть: охватить: эзэмдэһэн газар захваченная территория: эзэмдэн зонхилхо господствовать
овладеть, освоить: шэнэ техникэ эзэмшэхэ осваивать новую технику
хозяин, владелец, обладатель
поступающий самовластно
господствовать, доминировать
эквадорцы
экватор
эквивалентный, равнозначный, равносильный
экономка
экономия
экономический
экран
экскурсия
экспедиция
экспроприатор
атр. обильный, изобилующий
обильно, в изобилии
почтительный
почтительный
относиться с почтением к родителям, помогать им
почтительный
привольный
лишай: хирхаг элдин стригущий лишай
обработка : шэнэ газар элдүүрилгэ освоение целины
страд, обрабатываться
всякий
подтрунивать
всячески, по-разному
элеватор
электрик
электричка
электробус, электровафельница электровафельница
электрокалорифер, электрокардиографи электрокардиография
электрокипятильник, электролампа электролампа
электромобиль
электромонтёр
электронный
электронщик
электроприборы
электропровод
электрореактивный
электросеть
электростанция
электрофильтр
электроэнцефалограмма
электроэпиляция
элементарный, первоначальный, основной
осёл
эллипс
насмехаться, иронизировать, издеваться
насмешливый, иронический
доклад
докладной
выявлять, делать ясным
прадед
страд, выявляться, выясняться, обнаруживаться, открываться
выясняться, выявляться, обнаруживаться
ясный, понятный
показание
гром, определение, элирхэйлэлгэ показ, иллюстрация
явственно, явно
п е с о к ', нарин элһэн м е л к и й п е с о к
песочный
песчаный
делать массаж
фокус
страд, разглаживаться
колдовать
гладить
волшебник
направление, в к-ром растут волосы, шерсть
широкий пояс
страд, посылаться, эльгэдэлгэ повторное намазывание шкуры специальным кисло-молочным раствором с варёной печенью и окончательная выделка
послать
выделывать овечью кожу, эльгэмсэг проявляющий родственные чувства, эльгэн печень: эльгэ уушхан парн. печень и лёгкие
солнечная сторона чего-л.
сочувствовать
посылать
посланный, отправленныйа-л. эльгээгдэхэ страд, посылаться, отправляться, направляться, эльгээгшэ отправитель
посылка, отправка: 2) в: саг эльгээлгэ препровождение времени, времяпровождение
старамонг. этот, этот самый, именно этот
старо, устар. народ, государство, племя
насмехаться, иронизировать
потёртое место на чём-л.
изнашиваться
износиться
утюжок
эмалированный
эмбриология
заболевать, становитьсяздоровым, эмгэй воет, редко бабушка
бабушка
стареть, стариться: үбгэрһэн эмгэрһэн эхэ эсэгэ хоёр состарившиеся отец и мать, эмдэжэрхихэ разломать, сломать
разрушаться, ломаться, разваливаться, эмдэрхэй поломка, поломанная часть
разламывать
эмигрант
ители эмиратов
ссученныеилки
скручивать, сучить: һахалаа эмирхэ закручивать усы
кампания кастрации молодняка
дикий
мерцать
кастрировать
метить
лечиться
лечение
лечить
имеющий лекарство
беспорядочный, стихийный, хаотичный
организатор
организационный
устраивать, организовывать, учреждать
организованный, эмхидэл редко формирование
организовываться
упорядочивать, налаживать
лечиться
лечить
страд, лечиться, находиться на лечении
медик
врач, доктор
седлать коня
оседлать
осёдланный
седельник
редко тёплый ветер
седельный
эмээхэйрхэ
жный, ласковый
ширина материи
обманываться в своих надеждах
ошибка
вводить в заблуждение
ошибаться
ошибка, погрешность, заблуждение
заблуждение
ошибочный
на вопрос где? здесь, тут
атр. находящийся здесь
ошибаться
отсюда
энергетика, энергетическэ энергетический
усмешка, улыбка
улыбка
улыбка, усмешка
взаймы, улыбаться
смех, хохот: хүхюу энеэдэн весёлый смех
смешной, комичный, потешный
смешно
смех, смешок
смешить, вызывать смех
смех
взаймы, смеяться
смешливый
достойный смеха
смешливый
посмеиваться
посмеиваться, энеэхэ смеяться
приданое
энтузиазм
энтузиаст
энциклопедический
атр. этот, эта. это
именно этот
великодушно, участливо
быть великодушным
великодушно, человечно, гуманно
сострадательный, милосердный
этот, данный, настоящий, этот самый
по этому месту, вот здесь
вот здесь
эпоха
вертеться, бытьпоседой
слабосильный
бабочка
эрг
сомнение, колебание
сомневаться, колебаться
посудный шкаф
эрдельтельер
наука
учёный
учёный, иногда научный: эрдэмэй зэргэ учёная степень: эрдэмэй зэргэ учёное звание
драгоценный
пеструха, пеганка : 2. атр. пёстрая, пегая: эреэгшэ үнеэн пёстрая корова
самодельная колбаса
мутиться: нюдэм эреэлжэлжэ байна у меня в глазах мутится
исчеркать, исчёркивать
пестреть, нюдэм эреэлжэшэбэ у меня зарябило в глазах
быть пёстрым, пестреть
в пестринах. пятнистый
пёстренький, эреэшэлхэ просить подаяние, нищенствовать
становиться зернистым
зернистый
перламутр
перламутровый
взъерошить
остриё, острый край, лезвие
решительно, твёрдо, категорически
требовательный, взыскательный, эрилуулхэ
кол ю щ ее оруж и е
и м е ю щ и й остриё
требовать
м етис
о стр ы й край, ребро грани: хилгааһанай эрмэг дээрэ байха б ы ть н а волоске
стрем ление
стрем ление, устрем л ение
рано, спозаранку
раньше, чем нужно
пораньше, спозаранку
ранёхонько, довольно рано, эртэхэнүүр пораньше, раньше всех, эртэһээ, эртэнһээ заранее
привыкший рано вставать
заранее, загодя , заблаговременно
ведать, заведывать, управлять чем-л.
страд, находиться в чьём-л. ведении
заведующий, директор, управляющий
уважаемый, многоуважаемый, высокоуважаемый
отлично, как следует
рычание, рёв
капризный
обижать
большой палец
право
избаловать, изнежить
ласкать
ласкаться, ластиться
довольно капризный
имеющий право, правомочный
обладающий правом
гражданин
капризничать
капризуля разг. эрхээр властью, силой
обижать
туго скрученный, крепко свитый
сила
вертеть
волчок, юла
раскатываться, приобретать скорость
стремительный
стремительно
туго скрученный
оживлённый
энергично
мужской
быть широко раскрытыми
кружение
поворачивать, повёртывать
вертушка
вращение
кружиться
вращение, кружение
оборот : уһанай эрьелтэ круговорот воды
бесповоротно
оборот
поворачиваясь, оборачиваясь, бесповоротно
кружиться
береговой, прибрежный
вертеть, вращать, поворачивать
вертеться, вращаться, эрьеэшэхэ вк-рых диалектах приставать, привязываться
войлочная, обшитая материей подошва : эрьмэг шэрэхэ простёгивать обтянутые края войлочной подошвы
закружившийся
имеющий ворот, с воротом
крутить, вертеть, вращать
дурачиться, валять дурака, сумасбродничать
придурковатый
мужчина
калека, инвалид: эрэмдэг болохо искалечиться
повреждённый, искалеченный
потворствовать, потакать
надежда
надеяться, полагаться
закручивать, перетягивать верёвками крест-накрест, эрэшүүл мужчины
эсер
эскавэ
эскадра
эскадрилья
эскадрон
эскимосы
эсминец, эспадрон эспадрон, эспандер эспандер
эсперанто
эссе
эссенция
эстакада
эстамп, эстафетэ үртөөгөөр дамжуулан ябуулха эстафета
эстонский
табсан эстрада
утомительный, изнурительный
давать кроить
эсхэлгэ
скроенный материал
закройщик, закройщица, эсхэлгэ кройка, эсхэлдээ. эсхэмжэлхэ нарезать . эсхэмэл кроёный
кроить, выкраивать
утомительный, томительный
утомительно
отец
усталость, утомление
усталость, утомление
усталость, утомление
усталый, утомлённый
устало, утомлённо
утомлённый, уставший
страд, противопоставляться
сопротивление, противодействие
сопротивляться, противодействовать
конец
кончать, заканчивать
уставать, утомляться
утомлять
вызывать доверие
страд, пользоваться доверием, довериться
доверитель
доверие
доверять, вверять, аккредитовать, уполномочивать
быть уполномоченным
доверенный
заслуживающий доверия, правдоподобный: 2) убедительный
доверчиво
уверенный
этикет
этил
этнография
этноним
этнонимика
этруски
пихло
элемент
откидывать, отбрасывать : отметать
имеющий начала
набиваться плотно
начато
зачинщик
начало
близнец, близнецы
рождать близнецов
эхириты
эхолот
кислый, острый, вяжущий
опара, закваска
редко отрицание
сажа, копоть
кислый
покрываться копотью
покрываться копотью, эһэшэхэ закваситься, эһээбэри закваска
квасить, заквашивать
свистеть
передразнивать, эшхээлхэ стыдить, дразнить
название пяти цветов в лунном календаре
стыд
бесстыдный, бесстыжий
стыд
приделывать рукоятку
стыдливый
бесстыдный
болеть оспой
стыдиться
залегать в нору : 2) скапливаться, скучиваться
заквашивать, ээдхээгдэхэ страд,
заплетаться
ээдэмэг
простокваша, заквашенное молоко
квашеный, прокисший
киснуть, кваситься, прокисать, свёртываться -. ээдэһэн һүн скисшее молоко
очередной
очередной
выгораживать, прикрывать, способствовать спасению
заикающийся
веретено, прялка, ээрүүлхэ . ээрүүтэхэ заикаться
прядильщик
пряжа
прясть
кружиться на одном месте
юань . юбилей, ойн баяр юбилей
юбилейный
раковина : далайн юбуу морская раковина
быть высоким иуклюжим
высокий иуклюжий, длинный какердь разг.
объёмистый, ёмкий
смотреть, выпучив глаза
префиксоид при
юаньбу
пробивать, продырявливать
грыжа
юун
юридический
юрист, юродиво, юумэ уридшалан хэлэдэг тэнэг хүн юродивый
благопожелание
благословенный
произносить благопожелание
мир, вселенная: юртэмсэ хизааргүй юмвселенная бесконечна
обыкновенный, обычный
обычное, обыкновенное, обыденное, заурядное
вообще
общий
юстиция
такие?
страд, переливаться, пересыпаться, быть переливаемым , юулэлгэ переливание , сливание, юулэлдэхэ переливать, пересыпать, наливать, насыпать
помогать наливать
переливать
воет, имеющий вещи, состоятельный,ивущий в достатке
вещь
вещевой
имеющий вещи, имущий, состоятельный, живущий в достатке
хвастаться своими вещами
вещичка, штучка
имеющий вещи
к чему?, почему?, зачем?
чьё
юухэн
разе, вьюшка, юушье хотьо
без всего
девятый
девятый
стоит девять
маленький
яабалха
картофель
выражает сомнение в чём-то о-то такое, что ли, кажется, вроде
яа
почему-то, с никак
как, каким образом
хоть как
как быть,о делать
яма
э.хир капризничать : яамалха таамалха парн. еманиться, манерничать
официальное учреждение, присутственное место, присутствие
спешка. поспешность
спешно, срочно
спеша, торопясь, яаралгүйхэн без всякой спешки
спешный, поспешный, срочный
спешно, срочно
быстро, без отлагательств
спешащий, поспешный
спешить, торопиться
утомляться, уставать
ярмарочный
яровой
торопливый, поспешный
торопливо, поспешно
торопить кого-что-л .
иметь важный вид
зачем, к чему
почему, с какой стати
какой угодно
ничего поделать
яахаа
каков, в каком положении
почему, отчего, вследствие чего
яашье
плотно
повел, 2-го
бывалый
ход, бег
пешком
атр. ) пеший
страд, в 1-м без личного окончания ) приходиться ить, ходить, ездить, бывать
постоянно ходить
уйти, уехать
ход, ходьба, движение
отправить вместе
отправлять вместе
к чему идти, ехать
вхожий, часто бывающий
потихоньку идти
уйти, уехать
огрызаться, ябжагануулха . яблока также альма яблоко
подтянутый
кипа, штабель
низенький, коренастый
страд, складываться
складывать в порядке, укладывать, выкладывать
аккуратно складывать
укладываться
аккуратными рядами
с последующим түргэн или безго моментально, сразу, быстро, скоро
по пути, попутно
прохожий
отправка, посылка
деятельный, активный
деятельный
отправить, послать
расхаживать
отправлять, посылать
уже уходящий
подтянутый, собранный
сухощавый, худощавый, сухопарый, поджарый
прогрев, нагревание
розовый
греться
розовенький
твёрдый, упругий,ёсткий, ягдахи разе, название первого марта
опрятный
преувеличивающий свою болезнь
нудный, назойливый
стоящий торчмя, торчащий
парн. к мадагар
страд, мочь, быть в состоянии, не удаваться
откидываться назад
мочь, быть в состоянии
ядангир
мучить, измучивать, ядарал бессилие, беспомощность
нуждающийся, обеспеченный
беспомощный
беспомощный,мощный
затруднительный, довольно трудный
сильно нуждаться в чём-л., бедствовать
мочь, не уметь, быть в состоянии, иметь возможностио-л. делать
образует наречные устойчивые сочетания со знач.возможности совершения действия
атр. трудный
затруднительный, довольно трудный
ядро
бедный, неимущий
штраф, пеня
сорога, сорожина, красноглазка ялаан свернувшаяся арца
блестящий, сверкающий, сияющий
блеск
поблёскивать
блестящий
сверкать, поблёскивать, мерцать
сверкать, блистать
блестеть, сверкать
страд, штрафоваться, подвергаться штрафу
мерцание
сверкать, сиять
штрафовать
плешина
атр. блестящий
вызывать блеск
блестеть, сверкать
осиливать, одолевать, справляться, побеждать
блестящий, сверкающий, ялбайха блестеть, сверкать, ялбалзаха сиять, светить
сверкать
ничтожный, маловажный, заслуживающий внимания
атр. тутовый
вк-рых диалектах рожа . ялматаха болеть рожей, ялсагар парн. к ялагар
в : ялта-ялта сильно хромая
хромать, ковылять
кривой, кривобокий
откалывать
ухаб, выбоина
шататься
штрафной
ямайцы
каждый, всякий, любой
какие
какой именно
как именно
пары, к тумархаха
каке
какой угодно, какой бы то ни был, всякий, любой
ничего себе
почёт
чваниться, важничать
чванный, важничающий, спесивый
январь
игра в кости
капри зн и чать
к ап р и зн ы й
издавать н е п р и ятн ы й , в ы с о к и й звук
акк ур атн ы й , тщ ате л ь н о сд ел анны й
с та н о в и ть с я н егод ны м , п р и хо д и ть вгодность
п у зы р и ть с я . яндахан
плохой, д ря н н о й , скве р н ы й
парн. к хар
гноящаяся рана, язва
имеющий язву
покрываться нарывами
прорубь
капризный, плаксивый ', визгливый
капризничать, часто плакать
разговаривать
ярлык, бирка
яровизация
раскрыть, приоткрыть рот
болеть
надоедливый,приятный
надоедать, докучать
надоедливый, нудный
звон, бренчание : ярьяа абяатай с металлическим звоном, с бренчанием
звенеть, бренчать
разговор, беседа
болтливый
ясли
ясли: хүүгэдэй ясли детские ясли
яхтсмен
бескостный
приданое
довольно, достаточно, вполне
костлявый, костистый
костистый, костлявый
костлявый
имеющий кость, с костью, с костями
народность, национальность
косточка
косточка плода
становиться плохим
бодрость,ивость, задор
подавленный, угнетённый, унылый
замечать
овсяный, овсяной
поведение, характер
бестактный
обком
областной
область
облигация
облисполком
род, племя, клан
вздыматься
выпуклый
ставить над чем-л.
обойма
выдаваться над чем-л.
волнующийся, трепещущий
двигаться вверх и вниз
куча, груда
обонский
сваливать грудой, собирать в кучу
нанос, наносы
сборище, скопление, столпотворение, обооролдохо скучиваться
нагромождаться
куча, груда
плохой
получить сильный удар
оглушить ударом
становиться плохоньким
болбосоруулалга обработка
шарай, зүһэн, дүрсэ
обсерватория
бодрый,изнерадостный
выдаваться, торчать, возвышаться, обхолзохо то и дело приподниматься и опускаться, подпрыгивать
хэмжээн
заншал, зан, гурим, ёһон
овин
короткий, кургузый
оглобля, оглобли
префиксоид, участвующий в образовании составного глагола или самостоятельно употребляющийся в качестве наречия
терять, бросить, забывать
огородный
резковатый, грубоватый
совершенно, совсем, вовсе
решительно, наотрез
отрезать, отсекать
звезда
звёздный
теперь, ныне, в настоящее время
зазубрина
разрываться
пошивочный, швейный, портняжный
портной
портновский
шитьё
делать дно
шить
войти, зайти, прийтиа-л. ожорһон осока
целоваться
озонатор
озон
целовать, лобзать . озуулха позволить поцеловать себя
лес, бор, роща
годовщина
звукам рвоты
поблизости, вблизи
безумный
будд, сиддхи, сверхъестественные способности
доступный
атр. понятный
страд, быть вразумительным
понимание
понимание
понятный
понятие
атр. понятный, ясный
понятно, ясно, чётко
понимающий, догадывающийся
олонэлдэ ургадаг ургамал
отражать
разъяснять, растолковывать
лесистый, богатый лесом
записки, заметки, летопись
переходить вброд
пускать вброд
чулки, чулок
чулочный
атр. лесной
атр. юбилейный
обращать внимание
ойраты
близкий, соседний
довольно близкий
сближаться, приближаться друг к другу
приближать, подпускать
приближать, подпускать
сообразительный, находчивый, ойршолхо, выбирать наиболее краткий путь, ойршоохо признавать близким, ойрын близкий, ближний, ближайший
ближнее, относящееся к близкому
редко страдать
бродить по лесу
относиться внимательно
окрошко
октава ', 2. тон бүдүүн хоолой октава
октан
октет
октябрёнок
октябрь
окуляр
харюулха
оладья
слабый, вялый, инертный, олбори приобретение, заслуги
страд, предоставляться
анат., редко слепая кишка или иногда толстая кишка
предоставлять, давать, присудить, присваивать
содействовать получению
редкий, редкостный,заменимый
находка
промысел
промыслы
промысловый
находить добычу, добывать, приобретать
радоваться находке
пригодность, хорошее качество, полноценность
олигарх
олигархия
бестолковый
страд, а) быть подброшенным рогами
путный
олимпийский
олифа
подбрасывать на рогах
умножать, множить
умножаться, возрастать, увеличиваться, олойролго галлюцинация, горячечный бред
галлюцинировать, бредить ', жүтөөрхэн олойролгоотвязно ревновать
брод
вк-рых диалект ах подпруга
массовый
седельные тебеньки
большая часть, большинство
довольно много, значительное количество
бродни сиб.
во множестве, много
находить, обнаруживать: харгыһаа олохо находить на дороге
увеличение, умножение, размножение
увеличение
увеличиваться, умножаться
надрубать, надрезать
стужа
ольха
защищающий, холодный
теплота
защищающий, тёплый
ом . ом , ум
омела
омлет
омнибус, омог гордый, иногда высокомерный
род, племя, семейство
гордиться
поджимать губы
гордый
гордость
горделивый, надменный
гордый
возгордиться, становиться надменным, кичиться
гордецы
поджиматься, быть поджатым
омоним
дурить
грудина
толстая кишка лошади
год
насечка, зарубка
онанизм, онги унги
преверб, часто передаваемый приставкой вы-
рытьё, копанье, раскопка, онгилоотой весь разрытый
ворошить , рыться
быть вывороченным
рваный
раскрытый, зияющий
раскрывать, открывать, отворять
раскрываться, открываться, отворяться
то и дело открываться
кедровка
а) шаманский дух- гений их изображения
ротозей, разиня
щёлочка, дырочка
разиня
щель
лодка
имеющий лодки
ондатра
приподниматься задом
подбрасывать задом
сурчина
изменять, переиначивать
диссими- лироваться
диссимилировать
резкий, вспыльчивый
трястись
разновидность метки
прищуривать, щурить
узкий
замечать
щурить, прищуривать
способ
подходящий, соответствующий, ладно подогнанный
страд, попадать подоо-л., попадаться
развёрстывать, распределять, раскладывать, накладывать, возлагать
умение, средство, способ
попадание ', онолго һайтай меткий в стрельбе
сообразительный
встречаться, сходиться
теоретический
умный, рассудительный, сообразительный, понятливый, мудрый
накладывать стрелу на тетиву
теоретик
ономасиология
зарубки
попадание
атр. попадающий
встречаться, сходиться
попадать
особенный, особый
отдельно, обособленно
онтохочин, сказочник
уловка, приём
исключительно
приспособлять, искусно прилаживать, оншотой ловкий, искусный, находчивый
умело, к месту
загадка
механизированный, оньһожоруулагдаха страд, механизироваться
механизация
механизировать
быть снабжённым механизмом
снабжать механизмом
внутренний механизм ', часай оньһон механизм часов
замкнутый, на замке
как эмфатическое усиление
крик, оклик
кликать, окликать
ооглохо
говорится о движениях кого-л., куцехвостого или с коротким хвостом
короткохвостый
быть коротковатым
коротковатый, коротенький
карьер
галоп, галопирование
галоп, карьер
скакать
коротенький
узкий и вытянутый трубочкой
клюка
обслуживающий кочевья
одинокий
корень
такт
беспорядочный
крикливый
подвязывать
оперативка разг
оперативник, оператор , операци хэдэг врач-хирург оператор, оператор оператор
операция
оперетта
спец, опока
и сэрэг
опоссум
опричник
опрыскиватель
оратория
ходить взъерошенным
взъерошенный, лохматый
взъерошить, встопорщить
быть взъерошенным
совка
лохмато вздыматься
влагалище
орган
оргвыводы
беглец, беглый
шаманский шлем
направить струю воды вверх ', 2) запустить камнем вверх
сбегать, убегать, удирать
оргтехника
одон орден
орденоносец
ординарец
ординатор
ординаторская
дворец
дворцовый
ордосцы
приступ
усиливаться
эпилепсия, падучая разг.: ордоһоо хүдэлдэлгэ пароксизм
порывистый
сложный, запутанный
обёртка, упаковка
сплетаться, переплетаться, запутываться ', хэрэгтэ орёолдохо запутываться в делах
портянки
увёртываться, даваться при поимке
верёвка
обвёртывать, заворачивать, обвязывать, обматывать, упаковывать
спутанность, запутанность
трёхстенка, трёхстенная сеть
толк
развод : 2. редкий
крик
крики, вопли
оркестр
заместитель
замещать, заступать на чъё-л. место
грубо шить
олень
бесследно, безвестно
переводить на русский язык
вершина, верхушка
тюбетейка
совсем, вовсе
главари, верхушка
ставить во главе
возглавлять, быть во главе
верхний
атр. поздний
опоздание
опаздывать, запаздывать
затяжка, задержка
затягивать, задерживать
орёохо
поздновато, довольно поздно
считать поздним
вхождение, вступление, поступлениеа-л.
старание, усилие
старательный
старательный
стоящий забот
старание, забота
старательность, старание
старательный
старательно
участие, соучастие
включать, вовлекать
вхождение, вступление, введение
входной, вступительный, приёмный
ором дүримгүй а) в беспорядке
кровать, постель
часто с последующим түрэ страна
ороним
оборотень, упырь
случной
зерновой
русский
бух поступление, приход
т входа
входить, въезжать, заходить, заезжать
временная стоянка
гибрид, помесь
ортопед
страд, быть введённым в исполнение
вставка
вводить, вносить, ввозить
страд, оставляться
будд, широкая полоса красной материи
рычать, реветь . орхисо бросок лодыжек, набранных в горсть
покидать, оставлять
оставлять, покидать
громоздкий
еньшень
поступление, доход
предисловие, введение, вступление: 2) молитва, служба
круговорот
бренный, суетный
около, вокруг, кругом, вблизи
находиться, пребывать, располагаться
переводчик
вращающий, вертящий
перевод
переводить
благословлять, освящать
приходный
олений
взвиваться, подниматься
остеопороз
отара
отделение
отель, отец, эсэгэ, хутагта, санаартан, поп отец
открытка
разе, отличник
балаган , шалаш
перо, султан на головном уборе, павлинье перо
страд, отрезаться, резаться, отрубаться
рубка, резка
резец
половое возбуждение
летник, заимка
оториноларинголог
выгонять скот на отгонные пастбища
на заимке
подкарауливать
будд, оточи
отряд
ельник, даяанша, арши
офис
офицер
офорт
дочь
короткий
охра
содержащий ошибки
допускатьбрежность
страд, ходитьа-л.
следует идти
стоит пойти
искра, искры
понемногу уходить
искристый
искристый, искрящийся
искристый
впоследствии, в будущем, со временем
искорка
заставлять шить
бирюза
умственный
бирюзовый
студенческий
класть в люльку
без задоринки
без изъяна, бездостатка
поощрительно относиться к кому-л.
идти вверх, подниматься
заносчивый
ладный
лоскутья, обрезки ', железные стружки
страд, срезаться, өөлэд а) элёты
срезать, отрезать
обидчивость
обижаться
обидчивый
особенно, исключительно
себе, для себя
свой, собственный
своё
считать своим
бойкий, задорный
ревниво относящийся к своим вещам
ожирение
свой, собственный
свои
сам
свой, собственный
сам
двигаться, ходить
приземистый, коренастый
быть приземистым
паданка, падалица
будучиповоротливым
горластый
грубо и громко реветь
паб
рилейшнз, олониитын һанал бодолые али нэгэ тээшэнь шэглүүлхые оролдолго паблик рилейшнз, разг. пиар
павильон
бегать, энергично двигаться
коренастый, приземистый
пушистый, ровный и густой
сплошной, густой . пад у с ил. совершенно, совсем, со словами, означающими темноту или чёрный цвет', пад харанхы болобо стало совершенно темно, совсем стемнело
хлоп
вязкий
пайдза
спицы
паевой
машину пакет труб
плаха
палас
палатный
полный, пухлый
палеоантропология
круглый, широкий и плоский
палисадник
палисандр
палладий
пухлый
двигаться, ходить
полный, пухлый
быть полным
надутый, сердитый, бутуз . палшаганаха хлюпать ', 2) плескаться, полоскаться
мямлить
пальто
пальтовый
быть пушистым
охот, мягкая обувь
памфлет
пухлый, толстый, толстозадый
пандури
пухлый, разбухший, раздувшийся
устар. пансион : иза- гууртанай үхидэй пансион болбол хамтын байратай, түлөөһэгүй хубсаһа хоолтой, бусадай орохогүй дунда һургуули байһан юм пансион благородных девиц был закрытым средним учебным заведением с общежитием, с полным содержанием воспитанниц
пансионат
ходитьуклюжей и развинченной походкой
пантограф
пантофон
разбухать, раздуваться, панхарууталга банкротство
папаха
трястись, колыхаться
косматый, лохматый
папироса
папка
папуасы
парабеллум
параграф
парад
лингв, парадигматика
парадигматический
паранджа
паратиф
парафин
параша
парашют
парикмахер
паркет
парламент
разбухший, опухший, потерявший первоначальную форму
парник
паромер
пароходство
лохматый
быть лохматым
астр, парсек
парта
полит, партия
партитура
говорится о различных шумовых звуках
падениюжёсткого предмета
паск
паскаль
пассаж
пассат
паста
пастеризатор
пастернак
пастила
пастор
пастораль
густой, сгущённый
сгущаться
сгущать
пат
пат
патефон
сурхаг
патиссон
патолог
патологоанатом
патронник
паужин
ощетиниваться, ощериваться, пахагар коренастый, пахалюун кругленький
топ-топ
паштет
педаль
педикюр
пекан
пеламида
пеларгония
пеленгатор
пеликан
пенициллин
пенсия
пенсионер
пенсне, пента... , табан пента...
пеон
перекись
перемёт
перина
перископ
пермяки
перрон
персы
перфокарта
перфорационный
петарда
петит
петроглифы
петтинг
печенежский
печенеги, печени печенье
печной
пиджак
пижама
пижон
пикап
пикник
толстый иуклюжий
пилорама
пилот
трястись, как тесто
расплывшийся, обрюзглый
ходить, двигаться колыхаясь
ходить, двигаться . пинтагар коренастый и плотный, пикнический
пинцет
пинчер
щебетать, чирикать, пищать
щебетать, чирикать, пищать
пиргелиометр
пиргеометр
пиретрум
передок
пирог
пирожок, пирожки
пирожное
пиротехника
пистон
бесформенный, расплывшийся, безобразно толстый
бытьрешительным, колебаться, сомневаться
питомник
питон
очень, совсем
низенький и толстый
пицца, пиццери, пиццын худалдагдадаг газар пиццерия, пишаганаан трескотня
громко
трещать
плазмобур
плазмотрон
плазмохимия
планетарий
планетоход
планёр
пластид
пластик
спец, пластикат
пластический
плата
плашкоут
плащаница
плащёвка
плейер
пленум
плов
плоскогубцы
плуг
плутоний
маестатис плюралис маестатис
плюс
пляска
повидло
в достатке
погоны
погреб
подвал
бартаагай доогуурхи забһар подворотня
подгузник
подливка
поднос
подпоручик
подпрапорщик
подрамник
подрясник
подсечка
подсказка
спец, подсочка
подставной
подхорунжий
подшипник
подъесаул
поезд
покер
спец, поковка
покрышка
полинезийцы
полип
полис
политический
политкаторжанин, политолог политолог
политология
политрук
политура
полицай
полк
полковник
полонез
полотенце
полуфабрикат
булькать
полька
полюс
поляки
помада
помадка
помидор
бульканью, клёкоту и т.п.
порошок
поршень
посольство
пост
покров, почтальон почтальон
почта
правительственный, правительство правительство
правление
президент
президиум
пресс
принтер
политика
программа
писать прозою
прокат
прокуратура
пролетарий
пролетариат
протокол
протоколировать
профессор
профком
профсоюз
профсоюзный
платок
пулемёт
с шумом
бух, бултых
о движениях человека с полными щеками или в дэгэле со вздувшимися частями
пухлый
булочка, пышка, пончик, пүмпыхэ становиться округло-выпуклым, куполообразным
перекатываться
дутый, мягкий
кругленький, купольный
прям, и пухлый
пружина
пружинный
пуд
фунт
торговая фирма
фирменный
виднеться большою массою
уйма
четвёртая супруга императора
пэхь
редко мочка : 2) будд, пилюли
пимы
пузатый
набиваться чем-л., толстеть
надутый, набитый: 2) пухлый
топот
резким звукам
плевку
совершенно, совсем
трр
будд, рабчжун
рабфак
раввин, рагу рагу, радар спец, радар, ради радий
радиатор
радикулит
радиограмма
ла
локатор
радиолокация
передатчик
радиоузел
радиоэлектроника
радон
район
арамнай, арамнайлха. ранг, зэргэ ранг
рапс, рапсоди рапсодия
рассада
рассказ
рация
реактивы
реактор
ребус
ревком, ревматизм см: хэрхэ
ревматолог
револьверщик
регби, регбист, регби наададаг хүн регбист, регенераци, һэргээн шэнэлэлгэ, һэргэлтэ спец, регенерация
режиссёр
резинка
резина
рейдер
рейдовый
рейсфедер
рейсшина
рэкэт
ректор
ректорат
спец, реле
рельс
релятивизм, релятивна, гүйсэд бэшэ, дутуу релятивный, ремарка, ямар нэгэн ажаглалта ремарка
рентгенолог
рентгенология
реостат
реп
репарация
репертуар
рессора
ресторан
ретушёр
реформация
реформизм
рефрижератор
рецензия
рикша
рококо
рокфор
спец, рол рол
театр, роль
ром
романс
ромштекс
ростбиф
турсэ, турсэлэгшэ
ротапринт
ротатор
ротационный
рота
архит. ротонда
роялист
рубероид
рубильник
рубка
рудный
рулет
руль
румб
рунический
рупор
рябина
ряженка, ряпушка ряпушка.ряса ряса
подальше, глубже уклончиво
быть отпиленным , быть вспаханным глубже, чем следует
издалека
сад
отдалённый, дальний
находящийся по ту сторону чего-л.
саада
находящиеся за кем-л.
коса
саха виселица
страд, быть казнённым, подвергаться казни
палач, саазалуулагша казнённый
сало
лингв, сакать
там, туда
рядом с собой, с левой стороны
с превышать
с той стороны
бумажка
сахарный
класть сахар
послелог с дальше чего-л.
отдалять, отодвигать, отсрочивать
вдруг, сразу
сабдак
будд, окроплять,опрыскивать,брызгать: бурханаа, тахилнуудаа аршаад, маани уншан, аршаанаар сабдаха протерев пыль божницы,ертвенных чашечек, опрыскивать их аршаном
игрений
виски, висок
клей
клеевой
сапоги
сапожник
скошенный
рубщик
страд, коситься, скашиваться
рубщик
покос
рубка
рубка
часто моргать
скошенный
рубить время
рубить, отрубать
молоки
беловатый
душою и телом: сагаагаараа һайн хүнчеловек хороший во всех отношениях
белить
беленький, сагаадхаха белить, делать белым . сагаалган цагалган, сагалган
переписывать набело
ягниться летом
белеющий
белеть
выбеленный, побелённый
любитель молочных продуктов
атр. прям, и белый: сагаан юумэн белое
олень-производитель
белое
страд, быть реабилитированным
реабилитация
оправдывать, реабилитировать: бэеэ сагааруулха
становиться белым
беленький
будд, одно возвращение
спирать
саттва
разврат, распутство һадар. садатар досыта
будд, проповедь «Лам-рима»
будд, цадма, логика . садовник, редко саадшан, сэсэрлигшэн садовник, садовод, || саад ургуулагша садовод, садоводство, || саад ургуулга садоводство
насыщать
сажень, сажень сажан
большой ящик
белеться
беловатый, светловатый
белеть, белеться
светлый
серебриться ', 2) сайбардаха становиться слишком беловатым, светлым, сайг: сайг-сайг гэхэ белеться там-сям. сайга, бүхэнтэ оронго сайгак
сайда, сайдам солончаковая местность
сайка, сайлалга чаепитие
забелка
поить чаем, угощать чаем
здравствуй, здравствуйте
чайное
цинк
цинковать
цинковый, содержащий цинк
белеть
сакля, сакман, хурьга абалга сакман
саксофон
салат
салатница
развязный
плескаться, расплёскиваться через край , разбрызгиваться . салгидуулха . салгиха срыгивать . салгюулха срыгиваться, салд плеску или шуму воды
голый
голый
остроконечный, конусообразный
зарплата
пешня, лом : 2. остроконечный: салир ута коньки беговые коньки
скалывать пешнёй лед
салициловый
саламат
салол
просторный
белый рис
скандальный, буйный
дебош
дебоширить, скандалить
будд, цам (религиозный танец-пантомима буддийских монахов
будд, цам
будд, самадхи
находчивость
грифельная доска
пах
танцевать, прыгать в «цаме»
самовар
самоварный
самогонный
самоеды
самолёт
просека
страд, ограниваться, подвергаться огранке
быть гранёным
прорубать просеку
самурай
башня, бастион
кусок, глыба
будд, твёрдость в вере, соблюдение веры, обет, сан... , санитарна сан...
духовное лицо
санаторий
лыжник
будд, воскурение, фимиам
вызывающийажду, томительный
будд, заклинатель, сангаспа
испытыватьажду, томитьсяаждой,аждать
будд, санграм
сангаяа, бүлгэм сан га, буддийская община
сандалии, сандагар полный
сандалеты
сандвич
будд, санду, райское дерево
цанит
санпропускник
сансарный
санскрит, санскритский
сантехник
сантехника
сантим
санузел
колики, резь
болеть расстройствомелудка
колокол, колокольчик
светлый
санэпидстанция
сапёр
сопоон
вол, кастрированный бык
чашка, чаша
метка, черта
сарай
предостережение
сыпаться
подготавливать заранее
ходить, идти на лыжах по наст>" охотиться за зверями на лыжах по заморозку
ослабевать, становитьсяповоротливым, терять форму
накрахмаленный, крахмаленный
крахмалить
сарделька, сардина сардина
саркома, саркомын саркоматозный
сарма
затвердевший: 2) шелестящий
остывать, охлаждаться
предводитель, начальник купеческого каравана
утоптанный снег
прекрасный, великолепный
кисть, кисти
рассеивание
рапространение
сыпаться
брызгать чем-л., разбрызгивать
равный, одинаковый
выравненный, приравненный
сравнимый, сопоставимый, сасуулбал в сравнении, по сравнению: дайнай урда тээхи үетэй сасуулбал по сравнению с довоенным временем, сасуулбари сравнение, сопоставление
гордиться, хвастаться тем,о ровесник кому-л
ровесники, ровесницы, одногодки, сасуухан уменыи. совсем ровный , сатин сатин
сатира, сатирик, сатира зохёогшо сатирик, сатирическэ, уран элэглэлгын сатирический
сатуратор
сауна
сафари
помост
обветриваться
чайка
страд, окольцовываться
делать обод
колечко, сахарин, саахарай оронсог сахарин.сахарозо сахароза
страж
соблюдение
сверкать
молния
будд, с духовным обетом, духовный
сверкать
белёсый
высекать
стража
кремень сахюур шулууи сердолик
снежный
бесснежный
снег
снежный
снежный
лишь только, тотчасе после совершения одного действия
будд, соблюдавший пост
миллион
свёкла
светёлко
свининг
свитер
севрюга
сейнер
сейсмограф
сейсмолог
сейф
секатор
секвойя
секретер
секс
сексопатолог
сексопатология
спец, секстант
секстет
секундомер
секундный
секущая
секция
селёдка
селёдочный
селектор
селекционер
сельдерей
сельдь
на автомобильной трассе
семестр
семестровый
семиотика
семитология
сенаж
сенбернар
сенегальцы
сентябрь
сеньор
сепаративный
сепсис
септима
сербы
сервант
сервелат, сервиз сервиз
сержант
сериал
сернокислый
сероводород
сертификат
сертификация
сессия
сестра
сет
сетка
сеттер
спички
сеялка
сеяльщик
сивуха
сигара
сигарета
дохёо сигнал
сигнализация
сидр, сизо разг. сизо
быть голубым
забелённая вода
быть водянистым
водянистый
синеть
сиккимцы
сикхизм
сикхи
силикатный
силикоз
силлогизм
силомер
силос
символизм
симментальский
симфония
симфонический
синагога
синагогиальный
синантропы
сингальцы
синекдоха, синекура, салин һайтай хүнгэн тушаал синекура, синкретизм, дотороо илгараагүй ниилэнги байһан байдал синкретизм
синонимы
синоптика
синоптический
синтепон
синтоизм
синхронизатор
спец, синхротрон
синхрофазотрон
сионизм
сирень
сирокко
сироп
системотехника
скакалка
скандинавский
скандинавы
скарлатина
сквер
скифы
склад
фамильный склеп
склероз
скрепер
скрипка
скульптор
скумбрия
скунс
прост, скупка
скупщина
скутер
скуфья
славист
славянофилы
славяне
слалом
слесарь
слёт
слива
слобода
словаки
словацкий
словенцы
словник
лингв, сложный
смеситель
смета
припрыгивать, подпрыгивать. собон чашка на длинной ножке, собхоониг сүпөөн, супонь, собхоролдохо. собхороон прыганье, прыжки
попрыгивать, доскакивать
подпрыгивать, подскакивать
прыгать, вскакивать, событи событие
советология
совнарком
совнархоз
тлеющий уголёк
будд, обличительная проповедь, обличение
будд, произносить обличительную проповедь
согдийцы
будд, степень гэбши
куча, груда
торчать
сборник
согсогонохо
наваливать в кучу, складывать грудой
с огоньком, с искоркой
будд, всеобщая, большая служба
будд, богослужения
выдающийся, гениальный
сода
сойоты
культура
цивилизованный
галоп
соизволение, милость, позволение, разрешение
соблаговолить, соизволить, разрешить
наст
обычный эпитет стремени', сой мүнгэн дүрөө фольк. стремена из массивного серебра
соковыжималка
прыть, бойкость, проворство
прытко
солдат
прославившийся, прославленный, солевар, дабһа шанагша солевар, солеварка, дабһа шанадаг газар солеварка, солилоквиум, өөрөө өөртэеэ хөөрэлдэлгэ театр, солилоквиум ', «Ревизор» комедиин герой- нуудай өөрөө өөртэеэ хөөрэлдэлгэ солилоквиумы героев в комедии «Ревизор»
солипсизм
болид
солист
солод
солодка
без памяти
знатный, знаменитый
прославляться, славиться, становиться известным. получать известность
прославлять
обрядертвоприношения
солянка
солярий, солярка, соляр солярка, соляр
сомалийцы
сомбреро
страд, стоговаться
сомонный
стог
сбиваться в кучу
застогованный
собранный, аккуратный
быть собранным
облегчать
стоговать
стоговать
соната
страд, коптиться, подвергаться копчению
выпяченный, выпуклый
газета
газетный
обжигать
слышание
слушать, выслушивать, заслушивать
страд, слышаться, раздаваться
страд, быть объявленным, объявляться
объявление, оглашение, оповещение, соносхохо объявлять, оглашать
гореть
сонсори
окно
послелог обозначает нахождение предмета где-л. или направленность егоа-л. по: абгай амбаар соо оробо старшая сестра зашла в амбар: клуб соо хүнүүд дүүрэн в клубе полно людей
образует глаголы со значением насквозь, напролёт
бурлить, кипеть
замыкать, запирать на замок
усга. совсем, совершенно
соолгон
прорубь
пробойник
пробойник
отверстие, дыра
соры . сооро соо
продырявливаться
продырявленный, дырявый
с последующим эреэн или маряан либое без них пёстрый
пестреть
пёстренький
послелог из
супонь, сор будд, сор
дуть
вытягивать, вентилировать
становиться на дыбы ', становиться на задние ноги ', 2) лезть вверх
сорт
отборный
страд, сортироваться, подвергаться сортировке
сортированный
вести себя дерзко
навзрыд
страд, быть пронзённым
бить
прожигательное шило
сотка
сотовый
соус
гребок
избиение
обмолотчики
потасовка, драка: 2) воет, азартная карточная игра
примерно одинаковый, почти равный
прям, и биться
тиканье
удар, удары
мерно биться
слегка биться
отпечатанный на машинке: 2) кованый
удар, удары
бить, ударять
бить, ударять, колотить, хлестать, избивать
ук
сохом
уточнять
быть побитым
социология
социологический
сочинение
пугать
внезапная растерянность
тревожный
ошеломительный
растерянно, встревоженно
растерянный, встревоженный
встрепенуться, испугаться
внезапный
пугливый
пугаться
соя
спарринг
спартакиада
спектр ', гэрэлэй таралгын спектр оптический спектр
спидометр
спикер
спиннинг
спираль
спиритизм
спирт
спиртовка, спиртовой, спирттэй, спиртээр спиртовой
спиртометр
спорт
справка
ставка
стаж
стандарта образования
стапель
спец, стартер
статский
стационар
спец, с т е т о с к о п . стилет, гурбан тээшээ эритэй багаханада стилет, стилизаци, найруулгын талаар һажаалгалга
стингер
стипендия
стогометатель
стол
страхователь, страховке, страховкын мүнгэн страховка
стрелец
стрелка
стрептококк, стрептоцид стрептоцид
стронций
стюард
стюардесса
дождевик, плащ, накидка
вереница
субурган, ступа надгробная пирамида.субардаа, хубардаа, усхабардаа сковорода, субаса тропинка, тропка
субвенция
субботник
субкультура
сублимация
субсидия
субтитр
суворовский
вместе с кем-л.
задыхаться
собрание
собиратель, сборщик
страд, быть собранным . суглуулагша сборщик
сборник
плюш
вместе, совместно с кем-л., а также часто соответствует приставке со-
слитно
судак
знаток сутр
придавать форму сутры
судейский
судно
соло
наличными, чистоганом
крепнуть
пухлый
сумья
выпяченный
суннит, суннизм
финн, финка
лингв, супплетивный
спец, суппорт
магнит
магнитный
магнитный
намагничивать, суранзын атр. магнитный
многодетный
редко корреспондент
догмат, доктрина
учение, доктрина: шажанай суртал религия
подмёрзший
щука
харбаан сурхарбан
слабый, тщедушный, беспомощный
усталость, утомление
уставать, утомляться, изнуряться
голенастый, длинноногий
эхо, отзвук, отголосок, резонанс
бекас
известный, знаменитый, прославленный
образовываться ', 2) покрываться пузырями, пузыриться
сухарь
гнев, ярость
сердиться, гневаться
сердиться, гневаться
действовать на нервы
гневный, сердитый
бледный
осадок, отстой
выделяться, оседать
крупинки, комочки
оседать, появляться
сидеть наклонившись
кольца
беда
разорять, опустошать
вдевать в кольца
пустынный
успокаиваться
свобода
иметь свободного времени
отговариватьсяимением свободного времени
на свободе, в свободное время
освобождать
освобождение кого-л.
освобождать
освобождение
атр. свободный
вольно
тихонечко, осторожненько, совсем неслышно
рел. храм
протыкать, прорывать
проламываться
дыра
быть величественным
ёмкий, глубокий
водоём
окропление, опрыскивание
сливки
восклицание, выражающее злорадство так тебе и надо!, то-то вот!, поделом!, ну и пусть!...
молоко
суд
судиться
осуждённый
сумка
длинноногий, длинный
молочный, с молоком, сүүшхэ сушка
обруч
старамонг. серебряный слиток в 50 ланов
огорчение, печаль
отчаявшийся
ругать
съезд
сырок
быть опрятным
опрятный
веснушки
прям, и чистый
чистка
прям, и очищать, чистить, расчищать
чистоплотный, опрятный
предел, граница чего-л.
пунктуация
страд, прям, и оцениваться, цениться, расцениваться
оценщик
расценка
оценка
оценимый, бесценный
кумыс
мысль, дума, помыслы
помышляющий о чём-л.
помышляющий о чём-л., намеревающийся делатьо-л.
думать
тема
прохлада
сэлгеэн
распустить
слабо натянутый
посёлок, селение
открывать, распахивать
ясный, чистый
проясняться
будд, музыкальные тарелочки
висеть, блестеть, сверкать . сэлсыхэ быть студенистым
колыхаться сверкая
парн. кк-рым словам, придаёт оттенок множественности
наполнятьидкостью до краёв
быть водянистым
водянистый
будд, молчание
сукно
полая трубчатая кость
смутный
осколки, обломки
чопорно
привередничать
цена
веселить, радовать, сэнгуун стар омонг., титул княжича, сэнгэлгэн веселье, радость
весёлый, радостный
веселиться, радоваться, развлекаться, забавляться
гуляки
имеющий цену
покрытый инеем, заиндевелый
светло-голубой, светло-синий
разъяснять, объяснять, вразумлять
разуметь, понимать
отвердение, затвердение, подкожная опухоль, желвак
далеко, отдаленно
болтать хвостом
болтаться, качаться
длинный и стройный
коновязь
быть голым
голый, обнажённый : 2) наполненный
сэржэмнэхэ
кропить, опрыскивать
чересседельник
войско, армия
демаркационный
обзаводиться войском
воин, боец
военный
ц в е то к
ц в е тн и к , сад
прям, и ц в е т у щ и й , м о г у щ и й ц в е сти , сэсэглэнги п о к р ы т ы й ц в е та м и , ц в е т у щ и й , сэсэглэнхэй прям, и ц в е т у щ и й
ц в е т о н о с н ы й
м у д р ы й , у м н ы й , р а зу м н ы й
ц в е тн и к
х в а с т а ю щ и й с я с в о е й м у д р о с т ь ю
с в е тл о -с е р ы й , с е р ы й
с последующим урдаһаа или безго прямо
выпрямлять
ум, разум, интеллект, интеллектуальность
атр. грудной
грудь
заставлять выучивать наизусть
заучивание, запоминание наизусть, сээжэлдэмэ стоящий заучивания наизусть, сээжэлдэхэ запоминать, заучивать наизусть, зубрить
наизусть, на память
омут, прям, и перен. пучина
запрет, табу
налагать запрет нао-л.
запрещённый, запретный
сяньби
чванливый
и дед
иметь важный вид
отгадывать, разгадывать
поцеловать
быть любимым
почтит, елание
целоваться, таалалта благословенный
удовольствие, удовлетворение
согласноеланию, поеланию
приятный
целовать
гадание, отгадывание
интимный, душевный . таалуурхан симпатичный
легко угадываемый
загадочный
намёками
предполагать, догадываться
догадливый
приблизительно
догадка предположение
подходить друг другу, соответствовать
соответствующий
соответствующий
соответствовать, совпадать
годиться, следует
вполне соответствующий, подходящий: вполне годный
в меру
любящий всех называть на «вы»
подходящий, годный
отгадывать, угадывать, разгадывать
заклёпка
по пять
по пять
тарелка, блюдо, чашка
класть , наливать в тарелку
привязывать за ногу
пятый
редко пятый
пятиугольник
пять
в: табанай саарһан пятёрка
сильный топот
топотать
стоит пять
пятилетний
лапа
табель
табельный
табельщик
стучать копытами
скакать на лошади
будд, ертва,ертвоприношение
будд, приноситьертву, совершатьертвоприношение
табиха
пятидесятый
ставленник, табидугаар пятидесятый. табилан предопределение, судьба
имеющий судьбу
разрешение
припускать рысью
сновать, бегать
приставленный
род
доля, удел
стоит пятьдесят
пятидесятилетний
ставить, класть
больное место
клёпка
клёпка
клепать, заклёпывать
таблица
табло
низенький столик
ступенчатый
впятером, пятеро
плоский
понижать
двигаться, суетиться
высокий, короткий, плоский
заставить поставить
подставка
поставленный, расставленный
совсем, совершенно, абсолютно
кончина
таган
ноги скота
двухлетний изюбр
засорять, тагжагар толстый
закупоренный
закупориваться, засоряться
затычка, пробка
закупоривать, затыкать
разведка
разведывать, разузнавать
разведывательный
голубь
короткий, тагтар низкорослый, низкий.тагш а чашка , чашечка, пиала
таджикский
вздувшийся, вспученный
приземистый, кряжистый
тайский
мир, спокойствие
мирно
тайваньцы
тайга
таёжники
евнух
таёжный, покрытый тайгой
успокоиться, утешиться
тайджи
двухгодовалый верблюд
развязывать, отвязывать
отгадка
зураг иллюстрация
страд, разъясняться, комментироваться
толкование, комментарий, разъяснение
страд, прям, и развязываться
обрезок, обрубок
отпиливать, обрезать
тайчуты
тактик
поле, степь, равнина, открытое пространство
друг, приятель
счастье, удача
счастливый, удачливый
зря, напрасно, впустую
равнинный, похожий на степь, талант, бэлиг, абьяас, абьяас бэлиг, талаанта талант
дружелюбный, симпатизирующий, оказывающий внимание
сочувствие, симпатия, расположение
дружески расположенный, талархуу просторный, словно степь, талархуу норовистый, убегающий . талата имеющий грани, стороны, бока
площадь
простираться
мучнистый
есть мучное
мука
мучной
ко- жемялка
мять кожемялкой кожу
атр. степной
ад, преисподняя
истязатель, мучитель
пытки, истязания
мучить, терзать, истязать, пытать
плавание
и плавать
тамбур
тамга, клеймо, тавро
страд, выжигаться
ставить тавро
клеймёный
имеющий печать, с печатью
быть задетым
сила
здоровый, сильный
бекас
таможни
перекур
курить табак
табак
адский
основа 2-го, употребляющаяся с послелогами и в косвенных падежах
ложбинка
страд, укорачиваться, сокращаться
ваш
ваше
ваши, ваша семья
тангут
класть на спину
падать на спину
насос
обет
клятвенный
присягнувшие
посредине
страд, быть опознанным
незнакомый
знакомый, приятель
знакомство
имеющий знакомых
будд, приниматьертву с благоволением
узнавать, распознавать
танк
танковый
чугунный кувшин
имеющий приметы, без особой приметы
роспуск, закрытие
разбрасывание
будд, развеивать
рассылочный
карась
распускать, закрывать
тарак
разваливаться, раскидываться
расходиться, разъезжаться
изобилующий тарбаганами
сев, посев
сеяльщик, посевщик, тарилгын атр. посевной
заклинания, заговор
посеянный, засеянный
тариф
тарифный
сеять
обрести полное освобождение
грести, сгребать
грабли
работающий с граблями
кислица, горец птичий
тантрийский, магический, мистический
разбросанный
таракан
малорослый, низенький
карапуз
эх, такой пустяк,ое тут уметь, так легко было бы сделать
кузнечик, кобылка, саранча
стрекотать
трещать
сев, посев
хлеб на поле или в зерне, хлеба
крестьянин, земледелец, хлебороб, хлебопашец
крестьянский
натянутый
сбор, сборы
колебание
без колебаний
содрогаться, дёргаться, корчиться
колебаться
реле
привлечение
сокращение мышцы
стягиваться
раздёргивать
разминать
тяга, сила притяжения
потягивать
дёргание друг друга
с большой тягой
тянуть, тащить
подпругу
натянутый, стянутый
вытащить, вытянуть
затон, заводь
подпруга
подкова
отдавать в ковку
сгибать
соблюдающий обрядыертвоприношений
коленный сгиб
обхватить за коленный изгиб
кривой, согнутый
приноситьертву, совершатьертвоприношение, совершать религиозный обряд
отставать, опаздывать
становиться предметом почитания
курица
подражать петуху
птичник
похожий на курицу
крепко, очень, сильно, совсем, совершенно, вовсе, наотрез, начисто, а также часто соответствует приставкам про-, от-, с-, из-, раз-
отдел
беспрерывный,прерывный
разрыв
комната
беспрерывно, постоянно
регулярный, беспрерывный, бесперебойный
беспрерывный
прерывистый
беспрерывный, бесконечный
отрывать
кожаные ремешки
беспрерывный,прерывный, перманентный
переменный
оторванный, отрезанный, отделённый
отпрыск
отрываться, рваться
оторванный
тачанка
наклонно, покато
трещать, греметь, грохотать
к ташаха
пары, к бэшэлгэ
обрыв, скат
обтёсанный
сухощавый
упитанность, полнота
чахлый, хилый, хрупкий, болезненный
скатываться в сторону : 2) шлёпать, ударять : альгаа ташаха хлопать в ладоши
парн. к бэшэхэ
бить кнутом
заставить бить плетью
совсем, совершенно, вовсе
слабый
костыль
театральный
тевтоны
телевизор
телевизионный
телеграфный
телеобъектив
телеология
телепатия, телескоп телескоп
телетайп, телефакс телефакс телефакс
телефон
термоядерный
техник
техникум
техника
технический
технология
луковица сараны: 2) анат. шулятное яйцо
заставлять делать так
стягиваться
такой, подобный
довольно похожий
приблизительно такой, похожий
утаптывать
титан . титан титан . титим корона, венец, диадема
в: тоб байса отчётливо, чётко
часто и чётко стучать
стучать, барабанить
шумливый
упитанный
полнеть, становиться дородным
выпячивать
выпячиваться, выдаваться
выступающий, выделяющийся
выдаваться, выступать
возвышаться
топот, топанье
шляпки заклёпок, бляхи
чёткий
брошюра
выпуклость,ровность
выпуклый, бугристый, тобхойсо торчком
возвышающийся, высокий . тобхото меткий стрелок из лука
пуговица
краткий
вводя, коротко говоря, если это изложить вкратце, то..
страд, застёгиваться, тобшолол резюме, вывод
резюмировать, кратко излагать
вкратце, сокращённо
товшур
прыгать, играя
кипчак
павлин
класть в котёл
котёл
котельный
имеющийся в котле
повар
остановка
постоянный, устойчивый, стабильный
безостановочно
устойчивость, стабильность
устанавливать, стабилизировать
устанавливаться, стабилизироваться, тогтонижохо приобретать устойчивость, стабилизоваться
устанавливать, стабилизовать
устанавливаться, утверждаться
установившийся, упрочившийся, стабильный
страд, устанавливаться, определяться
постановление, решение, резолюция
остановка
устанавливать, образовывать, учреждать
устойчивый
устанавливаться, образовываться, складываться
тогтохо
устойчивость, постоянство
стабилизация
устойчивый
будд, череп
ясный, явственный, отчётливый, очевидный, явный
страд, устанавливаться, определяться
отчётливо, ясно
выяснять
ясно, явственно, отчётливо
доказывать, аргументировать
ясный, явственный
страд, распутываться, тодороохо . тодоруулагдаагүйдоказанный, проблематичный, тодоруулагдаха страд, выявляться, выясняться
выяснение
делаться ясным, становиться очевидным, выясняться, обнаруживаться, выявляться
ясный, явственный, очевидный
ясно, явственно, очевидным образом
выяснение чего-л.\ 2) разъяснение, толкование
определение, выяснение, разъяснение, объяснение
выяснять, выявлять
подставлять ', подхватывать, ловить
устанавливание, установка
установленный
устанавливать
роковоесчастье
злополучный
случаться, происходить
устанавливать, наводить
понимать
комолый, безрогий
коленная чашечка
тойон, тойргошохо терять навык, отвыкать, тойробшо: тойробшо малгай конусообразная шапка, шляпа
округ
обойти кругом
такыр, высохший солончак, в виде круга без растительности, покрытый трещинами
вокруг
вокруг, кругом
вокруг
окружать
считать кружным
токарь
пятно, подпалина
пёстрый, пятнистый толботой боро моринсерая в яблоках лошадь
прям, и голова
страд, иметь во главе, возглавляться
возглавляющие, верхушка
большеголовый, головастый, толгойто толгойто
с головою
толерантность
зеркало
отражать
отражение, отблески, блики
лучезарный, светлый
начинённые мясом вывернутые кишки
ленивый, вялый, инертный
бить, колотить, ударять чем-л.
кромсать, крошить чем-л. тупым
толь
чистый, пустой,тронутый
назначение
назначать
завершать, оканчивать
закруглять, собирать, томирхо парн. к тоолохо
крупный
быть слишком крупным
свитый, витой, кручёный, сучёный
крупный, рослый, томомол витой, свитый, кручёный, сучёный, томоогүй шаловливый, игривый
понимать, разбираться
рассудительность, серьёзность
важничающий, важный
серьёзно, степенно, чинно . томоотойшог довольно серьёзный, томоорхохо важничать, томорюун огромный, громадный
употребляемое в двойной основе глухим звукам чем-л. ш и обоо-л.
хэлэн тонганский язык
тонганцы
наклонять, нагибать
наклоняться, нагибаться
наклоняться и приподниматься
будд, освобождать, избавлять, спасать
отправляться, освобождаться
тоннаж
тоннокилометр
инструмент, снасть, снаряжение
грабить, ограблять
выдаваться, выделяться
постукивать
стучать
легонько стучать
дятел
количество, число
страд, считаться чем-л., причисляться к чему-л.
бесчисленный,исчислимый
дрофа, дудак, степная курица
мельчайшая пыль
подсчёт
счётный
к чему считать
считать, пересчитывать
счёты
приличие, пристойность
шаловливый
смирный
спокойно
отверстие в крыше юрты, дымовой круг
название особого вида легко развязываемого узла
пыль, пылинки, соринки
пыльный, запылившийся, в пыли, тоорогтойхон уменъш.. тоорогтохо пылиться
считаться друг с другом
вычислять, исчислять
счётный
рассчитываться
обращать внимание на кого-л.
чистый, без пыли
пыль
поднимать пыль, пылить
подниматься, клубиться
покрываться пылью, пылиться
пыльный
пылиться, покрываться пылью, тооһотуулха . тоошололтой, тоошоолтой уважительный, топографи топография
слегка прикреплять, пришивать
знающий препятствий, беспрепятственный
без запинки
сорняк
тормоз
становиться на ноги, поправляться
поросёнок
запинаться, запутываться, торолсохо совм.. торолсохогүйгөөр беспрепятственно
самолюбие
спотыкаться, задевать
торпеда
копоть, гарь
торфяный, торфянистый
кадка, кадушка, бочка
худой, высохший
тостер
тотализатор
попугай
тофалары
тохарский
тохары
по представлениям бурят, встреча, схождение луны с созвездием Плеяды (которое появляется в первом осеннем месяце лунного календаря и исчезает в первом
случаться, приключаться, происходить
то и дело наклоняться ', 2) коченеть на морозе . тохигор разгибающийся, скрюченный
изгибать, искривлять, загибать
изгибаться, искривляться, тохилзохо тохигонохо
сгибаться, наклоняться
согнувшийся
локоть, локтевой сустав
изгибаться
набрасывание чего-л.
упрочение, стабилизация, тохонобшо подлокотник, валик . тохоног локоть, локтевой сустав
опираться локтем
накладывать потник
смазанный
смазывать маслом
страд, смазываться
масло
наледь
точить
сваренная баранья голова толькоо заколотой овцы . тоолэй долёобор. тоолэхэ измерять пядью
белое пятно
блуждать, плутать, терять дорогу
счастливый
долёобор
блудливый
траверс
травматолог
травматология
трактор
тракторный
трамвай
транзистор
транквилизатор
транскрипция
транслитерация
трансмиссия
транспарант
трансплантация
транспортир
транссексуал
трансформатор
трейлер
тренажёр, тренер, һорилгошон тренер, трепанаци, яһа нүхэлэлгэ трепанация, трест трест
трихомоноз, троллейбус троллейбус, тромб, шуһанай бүлин тромб
туба, туберкулёз, уушханай ханяадан туберкулёз, туг знамя, флаг
телёнок , часто передаётся суффиксом -онок, -ёнок
телячий
телиться
суетиться
заставить суетиться
суетиться
данный
попасть, угодитьа-л., воо-л.
приурочивать, приноравливать
густой лес
туйбы
хорин. годовалый марал
предел, конец
достижение
достигать, добиваться
бескрайний, беспредельный
подпорка
страд, подпираться, поддерживаться
стычка, столкновение
сталкиваться
кожаный мешок
атр. упирающийся воо-л.
класть в кожаный мешок
вплотную
схватка
вступать в схватку
опираться нао-л., упираться воо-л.
подпорка, упор, столб
безвыходность, тупик, обречённость
вывих
справляться с чем-л.
ставить в тупик кого-л.
подпорка, упор, опора
мучиться
тольбо
оказываться беспомощным
слабоватый
мучить, доводить до изнеможения
с предыдущим по мере того как
внимать просьбам
капризно
осадочный
будд, доза
беспардонно
процеживать, фильтровать, очищать, дать отстояться
тундра
сердитый, насупившийся, надутый
дуться, капризничать
ворчать
страд, оповещаться, объявляться, извещаться, обнародоваться, тунхаглагша редко глашатай.тунхаглал воззвание, декларация
объявление, оповещение, извещение
оповещать, извещать, объявлять, оглашать
изюбр
страдать
турбина
ворона
турнир
копытное
щуплый
щупленький
испытатель
меряться
испытание
пробовать, испытывать
фыркать
послелог, о. об, относительно, касательно, напротив
страд, обособляться, отделяться
обособление, отделение, выделение, тусгаарлаха обособлять, отделять, выделять
особый, специальный
обособление, выделение
отделять, обособлять, выделять
отдельный, особый, специальный
перегоняемый
погонщик
свинец
свинцовый
былина
давать слабительное, очищатьелудок
галка
войлочные стенки
нация, национальность, народность, говорящие на одном из близкородственных языков
гнать, погонять
надёжность
послелог с, с п .и с основой о, об, про, по поводу, относительно
страд, предполагаться, намечаться
предположительный, приблизительный, проблематичный
тухайлалга
данный
приблизительный, примерный
свободный, имеющий досуг,занятый
утомлять, утруждать
хлопоты
хлопоты, занятость
утомлённый
занятый
натравливание, науськивание
натравливать
польза
бесполезный
обоюдная помощь
получать помощь
послелог о, об, про, по поводу, относительно
должность
должностной, служебный
сдача
сталкиваться друг с другом: встречаться, попадаться
случай, момент
возлагатьо-л. на кого-л.
запутываться ногами в чём-л.
надевать путы
молоток
налипать, набиваться
излучение, сияние
лучиться, сиять
отражать луч
центр
спокойный, уравновешенный
топот, грохот
земля, мир
беломордый
становиться белёсым, белеть
водворение
оседлый, устроенный
водворяться, оседать, устраиваться наильё
интересующийся всем
тихий, спокойный
виднеться, выделяться, вырисовываться
хлопоты, заботы, беспокойство
хлопотный, беспокойный
озабоченно, с опаской, түбэгшөөнги озабоченный чем-л.
считать хлопотным
тибетцы
гортанный
топоту
конский топот
топот
тувинский
обломок, осколок
громоздкий
выделяться громадной тёмной массой
роща
сутулый, түгшүүри удушье
напряжённость, натянутость
удушливо
задыхаться
делать полным
полный, преисполненный
законченный, совершенный
кончать, заканчивать, завершать
страд, заканчиваться, түгэсхэл завершение, окончание
заключительный
заканчивать
заканчиваться, завершаться
распространяться, расходиться
петля
тэды
тэдыхэн
целую вечность
мухоршиб. елезная скоба у двери
смущаться, теряться
грохот, грохотанье
препятствующий, мешающий
будд, препятствие, помеха
поддерживать, подкармливать
пожар
переносить, выдерживать
приплод
состояние, положение
растерянный, беспомощный
растерянный, беспомощный
овца по второму году
будд, знамение, предзнаменование
будд, предсказатель, гадатель
дрова
дровяной
истопить, протопить
топка
растапливать, топить
топливо, дрова
получать приплод
уполномочивать, делегироватьа-л 2) быть представителем, представлять кого-л.
страд, делегироваться, уполномочиваться
представитель, делегат, уполномоченный
полномочие, представительство
синекдоха, түлөөнэй: түлөөнэй үгэ лингв, е, түлөөһэгүй бесплатный, даровой
бесплатно, даром, түлөөһэн плата
платный
заставлять платить, түлүүлхэ түлюулхэ . түлүүр шесток . түлхижэрхихэ толкнуть
толкание
толкать, пихать
выпячивать, выставлять
выпячиваться, выдаваться, түлхэ задатки, способности, түлхэгэр оттопыренный
быть толкаемым
пихло
ключ
ключник
вид, облик
разгар
плательщик
плата, оплата, платёж
платить, оплачивать, выплачивать
заставлять топить , разводить . түлюулхэ И түлүүлхэ
болеть сифилисом
быть выпуклым
выпуклый
подкорковый слой
миска
луковица
клу бневой
тумэты
тумэтский
десять тысяч
флегматичный
головка
овальный с выпуклостью в передней части
выковыривать
надёжный, спокойный, деловой, түншэхэ колотить, стучать
временно
родственник, родственники
чрезвычайно
быстро
слишком быстрый
убыстрять, ускорять
ускорять
ускоряться
торопиться, спешить
быстро
быстренький
довольно быстрый
голенище
норовистый
действовать насильственно
насильник
толкаться
толкать, теснить, напирать, наседать
тюрьма
корзина
быть первым
председательство
прежде, раньше, ранее
во главе кого-чего-л.
передовики
первый
первое
впервые, первый раз
тысяцкий
впереди
сначала, сперва
накладной
накладка на металле
смазывать, намазывать
грохот, стукотня, трескотня- треск, түршэгэнүүлхэ . түршэгэнэлдэхэ. түршэгэнэхэ грохотать
турии
свадебный
стучать, грохотать
шум
икра, икринка
свадьба
роженица
родство
родильный
роды
врождённый, природный
родственники, родня
врождённый
с рождения
родной, родимый
стуку
план
имеющий плана
плановый
планировать
плановый
префиксоид
выбирать
костёр
страдать вздутиемивота
круговые зарубки
позволять собирать, подбирать
откалывать, отламывать, выщерблять
стремиться,елать
исторический
собирать, подбиратьо-л.
история
сырой,доваренный
исторический
имеющий историю, исторический
туша
собирать, снаряжать
собирать, снаряжать, готовить
приготовление
оборудование
приспособление, оборудование
сборы, приготовления к чему-л.
распространять
подержанный, поношенный, старый
вид, облик, внешность
котловина
кругловатый, округлый
круг
рубль
угадывать, узнавать кого-что-л. по сходству с кем-чем-л.
приближаться, близиться
опираться нао-л.
сильное биение
подпорка, подставка
сановник, чиновник
опираться
стуку, шуму
торопливо, второпях, впопыхах
спешить, торопиться, суетиться
крышка
подпорка, подставка, кобылка
квадратный
ставить подпорку
квадратный
крынка, кринка для молока
деревянный горшочек
волан, зоска
большая игла
обниматься, обхватывать друг друга, тэбэрисэ объятия
обнимать
приближаться к середине, доходить до половины чего-л.-, тэгнэжэ ябаха идти, балансируя -. 2) вьючить
вьюк, вьюки
ровный
становиться ровным, выравниваться
уравнивание чего-л.
страд, обеспечиваться
оказывать материальную помощь
столько
мест, указ., основа косе, падежей ич. тэдэн- и тэдээн- те
тучнеть, толстеть: быть толстым
страд, вскармливаться, тэжээгшэ кормилец
корм, корма
питательный
кормить
сосущий двух маток
иконописное изображение бурханов. тэлэрхэ отрезвляться, протрезвляться. тэлэрэнгүй без просыпу , тэлэхэсти вдвоём, втроём и т.д .
наугад
примета, признак, знак
заметка, запись
отметить
борец
борьба
бороться зао-л. ', 2) вести взаимную борьбу: хоорондоо тэмсэлдэхэ бороться друг с другом
борец
бороться зао-л.
брести на ощупь
парн. к тэргэ, тэнгэри. тэмээ тэмээн. тэмээжэхэ обзаводиться верблюдами, тэмээлжэргэнэ стрекоза
равно, одинаково
бесный
пари, к эндэ
оттуда
пузатый, толстопузый
расти, становиться на ноги . тэнжээхэ
пузатый
ровный, гладкий
распрямить
расправляться, разглаживаться
растянуться, тэнлэхэ доходить до половины чего-л.
сравнивать, сопоставлять
равновесие
сравниваться
идти, ходить, шевелиться
грузный, с выпуклой головой
бродячий
давать возможность поправиться
поправляться, крепнуть, набираться сил : шэг шарайнь һайжаржа, гүйсэд тэнхэрээ ха выглядит он хорошо, видимо, совсем поправился
поправляться, набираться сил, становиться на ноги . тэнхээгүй бессильный, обессиленный, тэнхээдэхэ поправляться, крепнуть
сила, мощь
поправляться, набираться сил, крепнуть, тэнхээрхэхэ кичиться своей силой
давать возможность поправляться
придурковатый
глупеть, терять всякое соображение
глуповатый, придурковатый
глупо
бродить, шататься, слоняться
глупеть
спокойный. уравновешенный
смиренно
повозка. телега : жороо тэргэ, ходоог тэргэ, нахигар тэргэ дрожки
имеющий телеги
убегать, удирать, обращаться в бегство
запрягать в телегу
фольк тележный
запряжённый в телегу
мастер-тележник
т и б е т с к о е с у к н о
б ы т ь р а с т о п ы р е н н ы м
н а п р я ё н н ы й , т у г о н а т я н у т ы й
страд, застр е вать, тэртэдүүлхэ
в с п у ч и в а т ь с я , р а зд у в а ть с я
п р и з е м и с т ы й
мест, указ. тот, та, т о
с последующим һаа или хадаа тэрэгүйдэ
т о л с т ы й , п у з а т ы й
те р п е л и в ы й
те р п е л и в о
т е р п и м ы й
в ы д е р и в а ть
козёл
в ы б и в а ть
л о п н у в ш и й , т р е с н у в ш и й , р а з о р в а в ш и й с я
в зр ы в , р а зр ы в
с о о т в е т с т в у ю щ и й
только с последующим ядаха м о ч ь и производными отго
воз
з а п и р а ть н а засов
и д т и и г р и в о й п о х о д к о й . тээдэхи н а х о д я щ и й с я н а какой-л. с то р о н е
сел.-цонг. с те р е н ь
ось
м е л ь н и ца
в зд у ти е и в о т а : 2) о д ы ш к а
с тр а д а ть в з д у т и е м и в о т а ', 2) в: амяа тээрэхэ з а д ы х а т ь с я ', тээрэн уналга о б м о р о к
н е д авн о , н а д н я х
к а к р аз н а какой-л. сто р о н е
со с то р о н ы
т ю л ь
с последующим зантай или безго беззастенчивый, бесцеремонный, беспардонный, наглый
бесцеремонно, беспардонно
чары, волшебство, колдовство
заколдовывать, напускать чары, зачаровывать
мирянка, принявшая на себя духовный обет
очень, весьма
предплечье
стирка, мытьё
страд, мыться
помойный
мытьё, купание
стиральный, умывальный, промывочный, моечный
умывальник, рукомойник, угаамал мытый
угар
мыть, обмывать
родословный
вышивка, узор
покрываться узорами
угандийцы
безродный, низкого происхождения, угжа рожок, соска ', угжатай һүн соска с молоком
кормить из соски
вырываться рывками
дёрнуть, угзараан рывки, угзаралга рывок
быть одёргиваемым
дёргать, одёргивать, тянуть рывками
артачиться
надеть, накинуть, набросить, углаарга, верхонки, голйцы углабша паз, гнездо
страд, замкнуться в спой
надевать, натягивать
угол
краги у рукавиц
угольник
племя
этнический
воет, пара
прицеп
совершенно, совсем, никак
встретить
встреча
страд, быть встречаемым, угтай родовитый
встреча
встречный
послелог с навстречу
быть встреченным
раз
подряд
подряд
скоро, вскоре
делатьо-л. следом за кем-л.
медлительный
долго
давно, давно уже
длиться, продолжаться, тянуться
следующий
быть долго где-л., запаздывать, задерживаться где-л .
шаманка
редко корень, происхождение, род
вожак
руководимый
страд, быть руководимым, быть под руководством
вождь, руководитель, лидер
руководство, водительство
руководить, вести за собой
медлить, мешкать
удмурты
род, происхождение
бессодержательный, бессмысленный
вести свой род, происходить
родовитый
содержательно
черпать
черпак
удэгейский
удэгейцы удэгейцы
уезд
медлительный
затягивать, бесконечно тянуть
тянуться, длиться
затяжной
узбек
узбеки
у основания чего-л.
пепел
уйгурский
уйгуры
грусть, тоска, кручина
грустный, печальный
грустно, печально
грустить, тосковать, печалиться, кручиниться
грусть, тоска кручина, печаль, скорбь
без печали
грустить, печалиться, скорбеть
грустный, печальный, скорбный
грустно, печально
говорить чуть плача
плач
плакса
плакать, поплакать
плакать
сумасбродный, безрассудный, глупый
поступать безрассудно, сумасбродничать
придурковатый
скандалить, буянить
узковатый, довольно узкий
узкий
узковатый, тесноватый
сужение, стеснение
стеснять
суживаться, становиться узким
узенький
узковатый
указка
украйнский
укроп
уксус
подошва
подвода
красноватый
пылать
подводный
рыжая ', улаагша үнеэн краснуха ', улаагша гүүн кобылица рыжеватой масти
ехать на перекладных
мазать красным
шкура летней косули
распустившаяся сарана
красный , алый
красненький, румяненький
ямщик, кучер
красноватый
добыча
красноватый
бескровный
накаливание, накал
делать красным
становиться красным
удачливый
краснеть, становиться красным
кровавый, кровожадный, улайшаха
рдеть, краснеть
ещё , всё
брод
продолжение
изголодаться, натерпеться голоду
климат
красноватый
вой
протяжно
уланхадаха
вдруг завыть
выть : улиха сохихо перен. ныть, сетовать
обог угсаатанай нэгэдэл
улусный
наплыв на дереве
глазница, глазная впадина, глазная орбита
конопля
хилый
ультрамарин
ультразвуковой, ульһагүй ольһогүй. ульһан ольһон. улюулха . уляан вой, завывание . уляангир тополь
осина
осиновый
маточный
свалить
сбрасывание
побудить сбить
сбрасывать, сваливать друг друга
валить
безеребёнка
конь, скакун
костёр
развал, упадок
падение
перевозочные средства
могущий упасть
умолот
падать, сваливаться
садиться верхом
упасть
обух
чадить, коптить, дымить
пить
испытыватьажду
напиток, питьё
способность вновь накоплять воду
стекло
дебит воды источника
вк-рых диалектах боковая сторона лезвия
медлительный
волынка, волокита, унжагайруулагдаха страд,. унжагайруулга затягивание, замедление, унжагайруулха затягивать
затягиваться, откладываться
длинный
вязкий, тягучий
растягиваться
висящий, висячий
вешать, унжылгаха . унжылдаха
тянуться, тащиться
будд, канонарх, уставщик . унзадлаха будд, запевать, универсальна универсальный
университет
сон
сонливый
уснувший, спящий
соня
сонный, сонливый
страд, спаться
спальный
постель, постельные принадлежности
час отбоя
угасание, потухание, затухание: унтаралгые хэмжэгшэ измеритель затухания.унтарантаха почти гаснуть, унтаргаагдаха страд,. унтаргаалсаха совм. тушить
постель
гаснуть, тухнуть, потухать
спать
стихать, становиться безветренным
яма
сажать верхом
редко запах
нюхать, обнюхивать
позволить обнюхать себя
обнюхивать, принюхиваться
страд, быть читаемым, читаться
читатель
читательский
будд, требуется отслужить молебен, прочитать молитвы, уншараг ворчливый, брюзгливый
быть нудным
давать читать
стропила
устанавливать уняа
мгла, дымка, марево
покрываться мглой, затягиваться дымкой
искусно, мастерски
родственник, родня, свойственник : у р аг садан парк, родственники, родня
вперёд
страд, везти, оказываться в безвыходном положении, урагшагүйдэлгэвезение
идти вперёд
течение
протекающий, проточный, урадхаха направлять течение
текущий
прежде, раньше
вперёд
идти в южном направлении
прежний
губной
губнаяелеза
урлаха
манок ', 2) подзорная труба
приманивать манком
часто с последующими синонимными бэрхэ, мэргэн, сэсэн, гоё, хурса, һайхан либое без них искусный, мастерской
атр. горелый
урадхал
э.хир., рубаха, рубашка
вывернутый
быть вывернутым
измена, предательство
поворачиваться, оборачиваться
вывороченный, перевёрнутый
переворачиваться
перевернуть
переворачивать, выворачивать
растущий
рост, развитие
могущий расти
урожай
расти, произрастать
арканщик
зарасти
страд, взращиваться, выращиваться
прежде, раньше
течение
прежнее
течь, протекать
южный
южной стороной
находящийся к югу-л.
позавчера
позапрошлый
в позапрошлом году
хохир
страд, получать приглашение, приглашаться
страд, рваться, разрываться, уригша пригласивший
прежде, ранее
идти вперёд
опережение
наперёд, заранее, заблаговременно, предварительно
замена
приглашение
бега, состязание в беге
менять
заменять, замещать
ласково, приветливо
звать к себе
рвать, разрывать
изготовление чего-л.
искусно делатьо-л.
с последующим муу плохой ши хүйтэн холодный либое без них унылый, удручённый, подавленный, разочарованный
уныло, удручённо, подавленно
заинтересовываться
с последующим зориг ши баяр либое без них подъём , хорошее настроение
урма
с последующим баяртай ши шанга либое без них в приподнятом настроении, бодрый, оживлённый
вдохновляющий, подбадривающий, бодрящий
вдохновенный, подбадривающий, поднимающий настроение, радостный
быть в хорошем настроении
страд, стимулироваться
стимул
ободрительный, поощрительный, поднимающий настроение
конусообразный шалаш
опережать, обгонять
быть опережённым
первый, раньше других
уругвайцы
вниз, книзу
склон, скат, покатость, 2) движение вниз
покатость
ехать вниз, идти вниз, спускаться
урдаха
довольно сморщенный
морщина, складка
морщиться
морщить
морщиться
с последующим уһан вода или безго половодье
призыв, воззвание
дуть с юга
приглашение
гостеприимный, приветливый
без приглашения
звать, приглашать
страд, ликвидироваться, усадхалга ликвидация
оплошность,осторожность, упущение
устав
уставный и уставной
дым
протяжно, длинно
страдать
дымчатый
дымный
полевой кулик
страд, подвергаться дымлению
быть слишком длинным
удлинять
окуривание
половина, в сложи, пол-
дымить, окуривать
нить, нитка
просторный, широкий
ребёнок, дитя, младенец
старший
раскрывать
ширь, просторы, приволье
короткая безрукавка
часто с последующими синонимными прил. широкий, обширный
широко, обширно, просторно
широкий
гора
труп
горячий, вспыльчивый
давать пить, поить, уулдаха пить наравне с кем-л. уулзабари, бэлшэр уулзабари стык
страд, встречаться, уулзадха пересечение
встреча, свидание
встречаться
страд, приниматься, быть на приёме
встреча
подвыпивший
с последующий сухал или хилэнеэг книжн., либое без них гнев, ярость, злоба
ступка : 0 уур мунса хүдэлгэхэ родить мёртвого ребёнка
паровой
испарение
гнездование, уургайлха гнездиться, гнездоваться, уурганша вк-рых диалектах пугливый, уурганшалха вк-рых диалектах пугаться, уурлаадхиха вспылить
злиться, сердиться
сердить, злить, выводить из себя
гневный
гнездиться, гнездоваться
гнёздышко
мешок
редко доставать, вынимать
тяжело дышать
сопеть
пыхтеть, часто и с шумом дышать
снисходительный, уушалуулха . уушалха быть великодушным
тлеть, попыхивать, слабо гореть
едва тлеть
понимать, соображать
обдумывание, осмысление
теряться, терять голову
сметливый, сообразительный, разумный, ухаалха создавать
сообразительный
ум, разум, рассудок
исключительно, очень, чрезвычайно
умный, смышлёный
линять
умничающий
с последующим сэсэн, һүбэлгэн или бодолто к либое без них умный, разумный, рассудительный
понимать, разбираться
понятливый, толковый, сметливый, смышлёный, сообразительный, догадливый
внимательно
тесло, топорик ', 2) надрез, метка на ушах домашнегоивотного, ухана молодой козёл, ухара цапля
пристяжной
хорин. очень долго собиратьсяа-л.
пятиться, отступать
припрягать
идущий вслед, следующий за кем-л.
и воет, ковырялка ', 2) зонд
омовение
страдать воды
страд, обводняться, уһажуулга обводнение
поливка
изобилующий водой
поить
довольно влажный
пропитанный водой, влажный
заплаканный, в слезах
становиться водянистым
доводить до слёз
водичка
водянистый, уһашан водонос: 2) пловец
очаг, печка с плитой: 2) горн
глисты
случай
будд, встреча
встреча
имеющий причины, беспричинный
находить причину
дружить, быть в близких отношениях, ушартай имеющий причину
устраивать кому-л. свидание с кем- л.
встречать
завязка
привыкать к привязи
связанный
оказываться слабым : 2) оказываться более гибким, чем надо
обязательный
имеющий обязательство
умильный
мелодия, мотив, напев
напевать, наигрывать
напевать
мелодичный
связывая, без привязи
лирический
таять, оттаивать
довольно гибкий, податливый, упругий
старик
пожилой
состарить
стареть, стариться
страд, стариться, стареть, үбгэрэнтэхэполн. стареть
колено
ставить на колени
становиться на колени
становиться на колени
больной
больной
болеть, хворать
болезненный
подстилка
подстилать
нагрудник
грудь
находящийся на груди
сидетьустойчиво, приподнявшись
без сена
кормить сеном
трава
сенокосный
имеющий сено
болезнь
здоровый,больной
больной\ уушханай үбшэнтэн лёгочные больные
больной
больно
снимать, сдирать , свежевать : арһа бүтүүгээр үбшэхэ снимать кожу целиком: 2) бить, избивать, драть.үбшэһөөр: үбшэһөөр арһан сырьё
зима
зимой, в зимнее время, в течение зимы
зимовка
зимовать, проводить зиму
сыпать понемногу
пазуха
южные, внутренние монголы, үбэрмэс своеобразный, самобытный, специфический, оригинальный, характерный
присвоение
страд, присваиваться, үбэршэлэгшэ присваивающий
нагрудный
полоумный
дурить
выдёргивать
утром, поутру
под утро
завтра
атр. утренний
утречком
поднимающийся, идущий на подъём
подъём
сутулиться, горбиться
слегка гбрбиться
привставать, приподниматься время
страд, быть отданным, раздаваться
данный, заданный
произношение
сказал, изволил сказать, изрёк, үгүүлхэ велеть дать, побудить дать, үгүүлхэ изрекать
отсутствие,имение
внезапно обнаруживать пропажу
узнавать о пропаже, обнаруживать отсутствие ч е г о -л .
замечать пропажу чего-л.
обеднение, разорение
бедный,имущий
беднота
слово
имеющий слов
податель
дача, подача
долги
милостыня, подаяние
произносить
расположенный отдать
заход парными картами . үгэсөөшэ ) заговорщики
долг
должный
сговариваться
речистый, словоохотливый
давать
дословный
увеличивать, умножать
густо
размножение
разводить ч т о -л., заниматься чем -л.
увеличение
густеть, сгущаться
умножение
множитель
месить, замешивать . үдхэн густой
густеть, сгущаться
умножать
ещё...
ещё довольно долго
ещё довольно долго
полдень
плодовитость
размножение, умножение, увеличение
слитн.
на день
днём, в течение дня
перистый, похожий на перо
дневной
рост, увеличение
плодовитый
покрытый перьями
размножаться
вечер
страд, быть провожаемым, сопровождаться, үдэшэгшэ үдэшөөшэ
проводы
в течение вечера
провожать
анат. сустав
питательный, сытный
болеть, ломить
горностай
достижение ребёнком годовалого возраста
троюродный
половодье, разлив : наводнение
атр. легко рвущийся
слоистый
с считать своим ровесником
коленчатый, состоящий из звеньев
ровесники, сверстники
слоистый
слоиться, наслаиваться
наживка, приманка
двоюродный
гноить, портить
протухший
гнить, преть, портиться, проту хать
испытавший
показывать, демонстрировать
имеющий острия, тупой
иволг, остриженная весною и отросшая к лету шерсть
заострять, оттачивать
имеющий конец, имеющий вершину
заостряться
буква
невиданный
появление, явление үзэгдэнгүйвидимо
читать по складам
смотрящий, видящий
буквальный
буквенный, орфографический
взгляд, воззрение, мировоззрение
гадание, ворожба
бороться, состязаться, меряться силами
схватка
к чему смотреть
редко осмотр
у с ил. чертовски, ужасно
изюм
рассмотрение
удзумчины
зрелище
прекрасный, прелестный
посматривать, поглядывать
смотреть
в с глаголами вдребезги
страд, быть брошенным в котёл
улица
ходить по улице
дело
индустриализировать
производственный
производство, изготовление
делать, производить, изготовлять
производитель
страд, подвергаться действию
совершитель, изготовитель
действие, акция
продукт, продукция
рабочий
делать, действовать, поступать, совершать
рукодельница, швея
обречённый
обслуживание
обслуживать
паника, смятение: суматоха, толкотня,бестолковая суета
толпиться, суетиться, бегать туда и сюда, находиться в смятении
суетиться, толкаться
крошки, остатки
порошок
рассып&гь
крошки, осколки
закладывать, засыпать, опускать
берёста
питательность
хилый, тщедушный, болезненный
болезненный
подвешенный, привешенный, висящий, үлгүй питательный
дать повесить
подвески
люлька, колыбель
качаться
висеть
земля
вешалка
вешать, подвешивать, привешивать
гнать, выгонять, прогонять
отставать
страд, выдуваться
выдувание
обдувать, обвевать . үлеэхэ дуть
едва существовать
яблоня
клещи, щипцы, кусачки
остаток, остатки
заставить оставить
оставлять
префиксоид при глаголах
толочь
разваривать
развариваться
щедрый
питательный
конопля
отдавать последнее
излишек, избыток
превышать
преувеличивать
больше, чем надо
нанизанный
страд, нанизываться
нитка
цепляться, соединяться, переплетаться.үлхэхэ нанизывать
вытягивать шею
вытягивать шею
пример, образец
рассказывать улигер
вк-рых диалект ах сивый
остаток
остающийся, остаточный
с задранной кверху головой
сл. при более
сивый
голодный как волк, голодный до ярости
голод
остаток
голодать
оставаться
надеватьо-л. на кого-л.
страд, занашиваться
брюки, штаны
одевать напродолжительное время
быть защищаемым
защита
защитный, покровительственный, үмсын атр. собственный
приватизировать
приватизационный
приватизация
собственнический
единоличник
собственники
давать откусывать
тухлый, вонючий
покровительственный, защитный, үмэгэнүүлхэ то и дело поджимать
свёртываться
сжиматься, свёртываться
преувеличивать
увеличиваться
цвет, окраска
страд, мяться
измятый
бесцветный
приобретать цвет
часто высовываться
цветистый, цветастый
раскрашивать, покрывать краской
раскрашенный, покрытый краской
облицовщик, полировщик, үнгэлэлгын, үнгэлдэг, үнгэлэгдэһэн облицовочный
облицовка
облицовка, наведение лоска, үнгэн мездра
накипь
проведение чего-л.
проводить
преходящий
чрезмерный
чрезмерно, излишне
чрезмерно, излишне
покрываться налётом
чрезмерный, излишний
чрезмерно, излишне
преувеличить, переборщить, хватить через край, үнгэрхүү цветистый
прошедший, минувший, истекший
минувший, прошедший, прошлый, истекший
почти миновать
цветной
мять, разминать
быть поцелованным
маковка, макушка
поднимать
подниматься, вставать
яйцеобразный, яйцевидный
ноский
яйцо
высокий
быть чрезмерно высоким
высоковатый
почтит, пробуждаться ото сна
высоко
высоконький, довольно высокий
довольно высокий
с корнем
без корня
укоренять
пускать корни
обоснование, аргументирование, аргументация
имеющий корни
нация, народность
национальный
корова
сливки
долго
действительно, верно
тот самый
вот здесь
осиротить
осиротеть
сиротливо
сиротливый
цена, стоимость
дешёвый, үнэгүй тамхин дешёвый табак
довольно дешёвый
лиса, лисица
обширная
обнюхивать, нюхать
удостоверение
удостоверять, заверять
правда, истина
честно, правдиво
верный, истинный
подлинно
у в е р я ть
страд, у б е д а т ь с я в чём-л. үнэншэмэ, үнэншэмөөр, үнэншэхөөр п р а в д о п о д о б н ы й , в е р о я тн ы й
зап ах
и м е ю щ и й зап ах, п а х у ч и й
ч у в с т в о в а т ь запах, үнэрхэхэ д о р о г о за п р а ш и в а ть
ц е н н ы й , д о р о го й
з о ла, пе пе л
взъерошить
быть взъерошенным
ощущать щекотание
мелькать
страд, быть вспугнутым, вспугиваться, үргөөгшэ үргөөлшэ
вспугнуться
широко
пугать
сел. ручка '. 2) подъёмник
заплечный мешок, ранец
поднимающий
прям, и расширять
пугливый, шарахающийся в сторону, үргэдэл письменное заявление
оказываться шире, чем надо
подношение, пожертвование
поднятие
постоянно, всегда
постоянно, беспрерывно, всегда, систематически
постоянно, всё время, беспрерывно
всё время
продолжение
продолжатель, последователь, үргэлжэлхэ продолжаться, тянуться
содержание кого-л.
возвышать, возводить в сан
приёмный
пугливо
пугливый
прям, и ширбкб
вк-рых диалектах сплетник, каверзник
полевая мышь
языкастый
поднимать
пугаться, шарахаться
обл ава
страд, оп е р е аться, үрдилгэ в ы х о д н а п е р в о е м е сто, о п е р е е н и е
оп е р е а ть
л о ш а д ь т р ё х -ч е т ы р ё х лет
тр а та
будд, в о л ш е б н ы е п и л ю л и ( такж е у р ш
тр а та
и м е ю щ и й д о л ги , з а д о л а в ш и й
т р а т и ть
т и т у л б л и а й ш и х с п о д в и н и к о в Ч и н г и с х а н а
д е л а ть ц е н т р а л ь н у ю ч а с ть п о л а в ю р те , үрмэгэ п о л о в и к
пенка
запад
п у т ы о д н о с т о р о н н и е
юрөөхэ
уговаривать . үрөөһэдүүлхэ делатьпарным
оставаться одним
уртонный
прутик, лоза
хорин. обрезки, лоскутки
обшлаг, обшлага
зачинщик, подстрекатель, поджигатель, үрхидхэгшэ үрхидхөөшэ
возбуждать, подстрекать
подниматься столбом, клубиться
относящийся к дымнику
дымовое отверстие , дымник
семья, двор
олень
двор, хозяйство
благоволение у ст .
сбрасывать
плод
проглатывать
ряд, кон
бесплодный
бесплодие
размножать
осеменатор
рост
плодиться, размножаться, обзаводиться потомством
буровой
сверление
сверлить, просверливать, буравить
потирать
имеющий детей
дающий результаты, плодотворный, эффективный
тереть, растирать
прекращать . үрэһэбшэ семенник
имеющий семена
мало, редко
маловато, довольно мало
сокращать, свёртывать, үсөөдэхэ быть сравнительно малочисленным
делать малочисленным
малочисленный
сравнительномногочисленный
уменьшение, сокращение, убыль, үсөөрэнгимногочисленный
вчера
настойчивый, упорный
настойчиво, упорно
настойчивость, упорство, упрямство, үсэрхэлгэ упрямство
быть настойчивым
и бабушка
удобрение, унавоживание
унавоживать, удобрять
страд, унавоживаться, үтэгжэл удобрение
простой, обыкновенный, рядовой
стареть, стариться
червь, черви
инициатор
почин, начинание, инициатива
безынициативный
дверь
породистый
облако, туча
облачный
сбольшим круглым отверстием
бородавка
утренняя заря, рассвет
прям, и гнездо
обязанность
тёрн, терновник
гнездо . үүргэнэтэй тернистый
обязанный, имеющий обязанность
ровесник, ровесница, ровесники
сел.-тамч. сухой навоз . үүри үүрэ. үүритэн ровесники, үүрлэлгэ роение
гнездиться
низенький шкаф
обмирать
труп
смерть
крайнее истощение
смертельный
чаще употр. как родовое название крупный рогатый скот
бескоровный
пастух крупного рогатого скота
скотское, говяжье
насмерть
умирать, гибнуть, пропадать
подниматься
могила
умерший, мёртвый
взаимная вражда
атр. навистный
безволосый
волосы
предназначенный для волос
зад евать, п р и д и р а ть с я , с л о в е с н о о с к о р б л я ть
в о л о с а ты й
ещ ё
е щ ё н е м н о го
ф актор
ф актур а, п р е п р о в о д и те л ь н а я о п и с ь
ф акультет
ф анера
ф артук
ф евраль
ф едерация
ф ерм ент
ф ерм ер
ф ерм а
ф и зи ч е с к и й
ф и ксаж
ф лот
ф о р м ул а
ф о с ф а т ы
модель
репортёр
синтез
фотоэлемент
фрак, фракци , бүлэг гэшүүд фракция
фрамуга
зородог зэбсэг фреза
френч
фреска
фронтиспис
фронтовик
фронтон
фтор, фуга фуга, фуганок, ута харуул фуганок
фужер
функционер
фуражка
фут
футбол
футболка
фуэте
фюзеляж
фюрер
дверца, калитка
створчатый
заслонка
карканью: 2) парн. к хууг, оог
хааха
закрытый
карканье
попона, покрывало
ворота
закрытый, затвбренный, запертый
с дверцей, с калиткой
привратник, хаалгуулха . хаалгын относящийся к воротам
препятствие, преграда
закрытый
загородка, изгородь
закрытый
и относ, где,а
ханский, царский
ханское, царское
откуда?
ханский, царский
закрытый
запираться, закрываться: үүдэн хаараба закрылась дверь
паром
карты
катанки, валенки
ходить, двигаться
кричать, вопить
резкий, крикливый
кричать, кликать
пари, к хуушан
ханы
шум
редко шуметь
в составе нек-рых названийивотных
с последующим хүсэн ши шадал либое без них сила, мощь
имеющий отношения
причастность, отношение, принадлежность к чему-л., участие в чём-л.
участник, соучастник, хабаадалсалга совместное участие
привлекать к участию
имеющий отношение
страд, привлекаться к чему-л.
привлекать к участию в чём-л.
разе, двухколёсный лёгкий экипаж, хабаар послелог сп. около
атр. имеющий силы
около, во время
осиливать
опухоль
хабанера
опухание, отёк
опухать
отёчный
весна
хабар ранняя весна
кабарга
местоительства весной
хвастаться, быть довольным своей силой
раззадориваться
опухание
вспухший, припухший
опухоль, отёк
опухший, распухший
распухнуть, вспухнуть, опухнуть
дрожь
вблизи, близко, поблизости
путы
спутывать
путы
быть тощим, худым
скрежет
трение
скученный, нагромождённый
тереться друг о друга
производить трение, тереть одно о другое
скала, утёс
монтаж
приложение
страд, монтироваться.хабсаргагша монтажник
прилагать, присоединять
сборный
сложный, соединённый
широко, раздольно
страд, раскатываться
делать плоским
быть плоским
снабжённый досками
капкан, ловушка
крышка
страд, закупориваться, хабхаглаха закрывать ', гараараа шэхэеэ хабхаглаха зажимать себе уши руками, хабхаглуулха . хабхагшалха закрывать крышкой, хабхалха закрывать, затыкать
довольно тёмный
накладывать шины
анат. ребро
ребристый
рант
рак
вшивать, втачивать
щипцы
бытьпоседой
сжатый, хабшагхан щипчики, хабшагша зажимщик
сжать, сдавить, зажать
ущелье
притеснение
сжимать, сдавливать, зажимать
втискиваться
втискивать, вкладывать, всовывать
тиски
зажимать клещами
быть плоским
корочка : хагынь унаха выпадение корочки с родничка грудного ребёнка
разлучаться, расставаться
старая трава
завядший, увядший, хагдатай атр. обильный прошлогодней травой, хагдуу: || хагдуу үе плюсна, хагза префиксоид при глаголах, часто соот вет ст вующ ий прист авкам раз-
раздирать, разрывать
хагза
разрываться, разлезаться
разбитый, размятый, растоптанный
рассыхание деревянных ёмкостей
сушить, высушивать
высохший
с тр а д а ть о т п л о х о й п о го д ы
давка
показат ель подлеж ащ его ', энэ үдэр хадаа минии наһанай эгээл золтой үдэр байгаа һэн э то б ы л с а м ы й с ч а с т л и в ы й д е н ь м о е й и зн и
гвозд ь
страд, х р а н и ть с я , с о х р а н я т ь с я
х р а н и т ь , с о х р а н я т ь
страд,
страд, быть убранным : быть скошенным
свойственник. родня по мужу
сжатый : хадамал таряан сжатый хлеб
горка, горочка, хадаһан хадамал
времени биться
увлекаться работой на жатве
хадж
хаджи
отклоняющийся в сторону
серп
уклонение, отклонение, хадууруулха . хадуурха сходить с дороги
норовистый, с норовом . хадууса восприятие
кадушка, кадка
воткнутый, хадхааха
припасы, запасы , провизия
страд, быть прокалываемым, хадхагдаһан колотый . хадхадаһан надкол
вонзить, проткнуть, воткнуть
колючка
вкалывание, втыкание
воспаление лёгких
стреляющая боль
редко поведение
бешенство, безудержный гнев: хадхамитай хун человек, контролирующий свои действия
заплатка
колоть друг друга
колоть
колкий, колющий
колко
колючка, шип, игла
колючий
чирей, фурункул
оправа
придирчивый
придираться к кому-л.
бок, сторона
сбоку, рядом
находящийся сбоку, рядом
накреняться, наклоняться
накренять, нагибать, наклонятьо-л. набок
коса
к о с и т ь
п о с то р о н а м
узд а, узд е ч к а
и м е ть у зд ы , н у д а ть с я в узд е
высок, кон ь, а р га м а к
о г р ы з а ю щ и й с я
к р и в о й , и с к р и в л ё н н ы й
и с к р и в л е н и е
и с к р и в л е н и е
и с к р и в л я т ь
искривление
наклонять
быть кривым
окклюзия
соблазнительный, вызывающийелание откусить . хазалсуулха . хазар, хазарска хазарский
хазары
покусывать
кусать, откусывать
модальное, с последующим даа или без него пожалуй, знать
будд, хайба . хайба лодка
покачивать
раствор
расплавленный
будд, один из хуралов: хайлан хурал хайлан хурал
плавкость
тугоплавкий
расплавиться
чайка
страд, плавиться
растворитель
плавить, расплавлять
бросать камушек так,обы он отскакивал
обрезанный, подрезанный
тонкая длинная стрела
хайнак
подмерзать
галька, щебень
сожаление.алость
ожог
точить на бруске
страд, поджариваться, прожариваться: прижигаться
бедный
лягать задними ногами назад или вперёд
обжигать
жалость, сожаление
вызыватьалость, возбуждать любовь
шуга
класть, прятать в ящик
накалённый, раскалённый, хайрхан бедненький
искать, разыскивать
так ли
внимательный
игнорировать, пренебрегать
ножницы
дозор, разъезд
ае? хайшаа гээшэбта? Дуу шагныт
какойе именно
хотьа
глагольное, образованное из хайшан как это, каким образом
стригальщик
стрижка
остричь
глагол идтиа-нибудь
хайшадаха
брыкаться, дрыгать
разг. глагольное мест, а идти
стригальщик
хакасы
страд, нагреваться, разогреваться, подогреваться
бессменный
нагреватель
тэрлиг, дэгэл халат
нагрев, нагревание
согреть, разогреть
смена: үглөөнэй халаан утренняя смена
сменный
заштопанный
крапива
класть в карман
свёртываться калачиком
досада, сетование, огорчение, халаглалга сетование
горестный, достойный сожаления, халаглаха сожалеть
досаждать, вызывать досаду
охмеление, халамгайрха подвыпить, быть навеселе, халамгайшаг: || ама халамгайшагмного навеселе, слегка подвыпивший
подогретый
подвыпивший, навеселе
греться, нагреваться
ставить заплаты
нагретый: халаһан газар нагрев, нагретое место
сильно нагретый, раскалённый
плоский
быть широким
кидаться в сторону
широкий, плюский, приплюснутый,равномерно сплющенный
бытьравномерно сплющенным
рикошетировать
маранье
прилипание, прилипчивость: 2) пятно, порок
заразный, эпидемический, инфекционный
заразительно, халдабариталга заражение, халдабаритаха заражаться
пенис
прилипчивый
прилипать, приставать
измазаться, испачкаться
лысоватый
плешиветь, лысеть
форма для отливки пуль
с предыдущим арһанай или безго мездра, «сорочье мясо»
льющийся через край
халат без ваты
слегка мимоходом, вскользь, мельком
оказываться слишком слабым
переливаться через край : халитар хэхэ переливать
халиф
с короткой шерстью
вылезать
облезлый, облезший
половина
светлогнедой
скользящий, скользкий
поскальзываться
скользкий
ара, жар, зной
в горячем виде
халуурал
страдать отары
быть вару, иметь повышенную температуру, гореть
горячо, с горячностью . халуухан
отвальная доска
стальным тросом
прикрытие, укрытие, заслон: бороогой халхабша прикрытие
широкий, по росту сшитый, мешковатый
халаахай
страд, загораживаться, застилаться, быть прикрытым
булькать
мерно качаться
придираться, взъедаться
плоский и тонкий
колесуха
оболочка, корка, кора, скорлупа, шелуха, лузга: хальһа хуулаха снимать скорлупу
выдра: халюун уһан соо амидардаг выдра обитает в воде
выглядеть как мех выдры
выдровый, из меха выдры . халюухай плоский камень
игра
бросать камушек так,обы он отскакивал
чуть падая
черемша
резкость, внезапность действия
имеющий отношения
безразлично
довольно безразличный
безучастный, равнодушный, индифферентный
принадлежность, отношение, касательство, хамааралсалга вмешательство
индифферентный, безразличный, равнодушный
вмешиваться
безразличный, безучастный, хамаархал отношение, касательство, принадлежность
вмешательство
безразлично, безучастно, индифферентно
касаться, вмешиваться
вмешиваясь
весь: всё. все: хамаг зон все люди
страд, подметаться, сметаться
кляп
репрессия
к чему, стоит подметать
нос
охватываться, вовлекаться, быть мобилизованным
носовой
мести, подметать, выметать
обоз
занимающийся извозом, возчик
страд, быть защищённым, находиться под защитой
защитник: хилые хёрхоор хамгаалагша бдительный страж границ: бэе хамгаалагша телохранитель: 2) үмэглэн хамгаалагша защитник (на
охрана
защитный
охранять, оберегать
соединённый, присоединённый
компаньон, соучастник, сообщник, хамжалга присоединение, объединение
присоединяться, объединяться
рукав
ударять рукавом
вместе
итого, всего
страд, объединяться: обобществляться
объединять
обобществление, хамталуулха . хамталха обобществлять
объединяться, соединяться:к-рыедеепр. формы переводятся наречным послелогом вместе или передаются приставкой со-
совместный
общий
конное пихло
мести
содействие
заразная болезнь
хаан: 2), онорифически перед именами персонажей шаманского пантеона ши иногда после
страд, укрепляться . ханалга удовлетворение, удовлетворённость
старательный
удовлетворение, удовлетворённость, удовольствие
внимательность
внимательный
тщательность
делатьо-л. тщательно
тщательный
приобретать вид стены
приобретать вид стены
получать удовлетворение, удовлетворяться
безудержный
удовлетворять кого-л.
обеспеченность
удовлетворяющий, исполняющийелания
и обычный эпитет для тайги, доспехов, оружия и внешности героя хангайский, мощный
удовлетворение
благоухание, аромат
обеспечение
снабжение
удовлетворительный: хангалтатай ха- рюу удовлетворительный ответ: 2. удовлетворительно
удовлетворительно, с удовлетворением
пахнуть, издавать запах, хангалтаһан пахучий, ароматный, хангалтуулха . хангамаар могущий обеспечить, обеспечивающий
имеющий обеспечения
обеспечивать
экскременты, навоз, назём
гольцы
сломанная в пятках коса
звон, звяканье
звенеть, бряцать
звенеть, звякать, брякать чем-л .
бабка
звенеть, звякать чем-л.: греметь
отрываться
лось, сохатый
лосиный
крупный, рослый
подношение, пожертвование в дацан: мянган түхэригэй хандиб үргэхэ сделать подношение в тысячу рублей
страд, быть обращённым , хандуулга редко фиксация
обращать, направлять
вк-рых диалектах послед, ханигүй имеющий друга
интимная дружба
соединение ремней
даваться, отбрыкиваться
ремень у удил
илет на меху
быть подвергнутым кровопусканию
скальпель
прямо
зияющий
грохотать, громыхать
звонкий, звенящий, ханхиилгаха . ханхииха западать
звон, звяканье, лязг
издавать звон , дребезжать
звенеть, бряцать, лязгать чем-л.
звенеть, бряцать, брякать, лязгать чем-л
кашель
покашливать, ханяаха кашлять: ханяагаад абаха кашлянуть
кашлянуть, закашляться
чёрный: тёмный: хара шэрэ чёрная краска
в положении после слова выражаетопределённое обобщение, собирательность ши множественность
в тетрадь
с предыдущим буугай ши безго мушка
ругательный
расчёт, намётка
прбклятый
атр. любитель ругать, ругатель
зрение
ласточка
видимый
смотреть кругом, вокруг
видимость
видимый
видимость
бытьвидимым
смотрящий, осматривающий, рассматривающий
караковая, вороная : чёрная
посмотреть, взглянуть
прыжок
прыгать, скакать '. харайлдажа наадаха прыгать играя
прыжок, скачок
атр. поседливый
прыгнуть, скакнуть
характер
в: холо харалга дальновидность
пыльный ветер
смотреть
подданный, подвластный
атр. такой,о следует смотреть: 2) такой,о приятно посмотреть
харлаха
скупость
рассмотрение
харамнаха
скупиться
досадный
будд, харанга
терять сознание
темнота
впотьмах, в потёмках
темнеть
мрачноватый, довольно мрачный, темноватый
злобствовать
простолюдин, чернь, простой человек
поглядывать, посматривать
черноватый, темноватый
харатан
если стоит после слова, то выражает обобщение, собирательность иопределённое количество и прочее, и тому подобное
восклицание, выражающее сожаление или досаду какаль
безжалостно, злобно
злые
с предыдущим нюдөө или безго смотреть, глядеть, видеть
зоркий
чёрненький
атр. с предыдущим харахадаа ши нюдөөрөө, үзэшэ либое без них такой,о смотреть нельзя
посмотреть, взглянуть: хараһаар харашаха заглядеться: иишэ тиишээ харашаһан байшангууд здания, смотрящие фасадами в разные стороны
харбаха
стрелять из лука
стрелять из лука
кустарник
надсмотрщик: 2) попечитель, опекун
присмотр, надзор
присматривать, надзирать
харгана . харганай ёрник харгима харьяма. харгис хархис
дорога
идти по дороге
путники
имеющий дорогу
клеветать, оговаривать
разе, кордон : хардуунда байха находиться в карантине
полынья,замерзающая зимой вода или растаявшее место на отмели
третий выводок . харзалха становиться пблой . харзалха котиться осенью . хари чужой, чуждый
атр. чужой, чуждый, иноземный
хари . хариинхид чужаки
взаимоотношения, отношения
уезжать обратно, возвращаться
потемнеть, почернеть, зосоомни харлашоо у меня велудке спазмы
делать чёрным
класть в карман
скупиться нао-л.
ястреб
албата
картофель
картофельный
грабители, разбойники, бандиты
караул, дозор
рубанок, струг
обращённый, направленный в какую-л. сторону
показанный, выраженный, представленный
харуулга
показ, демонстрация
без охраны
выструганный, строганный, харуулдагша строгальщик
совм.: 2) парн. к хайл- саха
обструганный, выструганный, харуулдаха строгать
показательный
показывать, давать посмотреть
караульный, сторож
харуул : 2) карантин
беспризорный, бродячий: без присмотра
быть беспризорным
страд, находиться под присмотром кого-л.. пользоваться уходом
наблюдающий, присматривающий
присмотр, наблюдение, надзор, уход
крыса
враждебный
скрип
вызывать скрип
аллергия : эмэй харшал лекарственная аллергия
взаимная вражда
скученный
толпиться, скучиваться, харшалдуулха скучивать
подвергаться преследованию
обтёсывать бревно в виде доски, раскалывать бревно на плахи
притеснять, преследовать кого-л.: враждебно относиться к кому-л.: харшалхын ехээр харшалхаисключительно враждебно относиться
людоед, вампир: антрофаг, каннибал
старамонг. подданство
ставить в зависимость
отношение, связь: зависимость
имеющий отношение
тяжёлый, трудный: 2. парн. к хатуу. харьялуулха . харьялха бурлить, волноваться : харьялаа түргэн урадхал бурное течение
бурлить
теряться, смущаться
страд, оправдываться, возмещаться, окупаться, харюулга отражение , отпор, харюулгатай: гарзаа харюулгатай рентабельный, харюулха отправлять назад, возвращать
относиться с опаской
ответственность
безответственный
хандалга безответственное отношение
ответственный
гарантийный
отвечать чему-л., быть в соответствии с чем-л.
привлекать к ответственности
страд, утоляться . харяасатай: прш. унда харяасатай утоляющийажду
яшма
свастика
уши
казак
щека, щёки
щекастый
толстощёкий, щекастый
хасуури
ель, ёлка
страд, сушиться
давать сушить, высушивать
давать на сушку
осушительный
разе, катать ', алиш гээгүүр хатаалха катать повсюду
высушенный, просушенный: сушёный
сушить, высушивать
сохнуть, чахнуть
ханша, царица, императрица
стальной, булатный
сухой, засохший
засохший, высохший, иссохший
рысь ', хаядалтай хатар крупная рысь
танец
рысистый
танец, танцы
рысью
танцор, плясун
танцевать
пускать коня рысью
рысистый, с рысью
рысить, бежать рысью
танцевать
бежать рысцой: 2) семенить
рысак
сохнуть, засыхать, высыхать
иссохший, высохший, засохший
засохнуть, высохнуть, иссохнуть
твёрдый,ёсткий
быть слишком твёрдым
затвердение, отвердение
отвердевать: крепнуть
затверделый, окостенелый
га закаливание
прям, и закалять, закаливать
относиться к кому-л. строго, требовательно
крепчать
половина
пополам
половинный
половинное, относящееся к половине
доходить до половины чего-л.
только половина
разводка, хахалбарилуулха .хахалбарилхаять, расщеплять
на две части
разделять на две части
задержка в глотании
полешко
разрезать надвое
колкий
хаха
полит, раскол
сел. дума
раскалываться, трескаться, ломаться
изорваться, изодраться
разлука, расставание
разлука, расставание
подавиться
шерсть, ещёдостаточно отросшая после стрижки : хахидха арһан овчина с короткой шерстью
скрип
с последующ им һөөлдэнги, шэрүүн, шэхир либо е без них скрипучий
айрак, смешанный с водой
вызывать скрип
довольно хриплый
то, чем можно подавиться
время, период, срок
вовремя,кстати
высокого роста
ограда, забор, изгородь
перед
клещ
довольно трудный
беззаботный, беспечный
стеснительный
согласный ', хонгёо ба бүдэхи хашалганууд звонкие и глухие согласные
притеснение, принуждение
сжатый, сдавленный, стеснённый
медлительный
гололедица
хлопотливый
лень, безразличие
надоедливый, нудный, назойливый
надоедливо, назойливо, докучливо, нудно
с последующим сүхэрхэ, шалаха, далтирха, эсэхэ либое без них с получать отвращение к чему-л.
без чешуи
чешуйчатый, похожий на чешую.хашарһан чешуя
покрытый чешуёй, чешуйчатый
чешуиться
вплотную
прижимать. придавливать, притискивать, припирать
велеть бросать
с предыдущим гэрэй ши безго место стыка стены и пола : нижние края стены
хаяалха
бросить
обтягивать концы юрты войлоком, утеплять юрту
проясняться вдоль горизонта
хлопоты
адрес
заброшенный
утиль, отбросы
бросить, кинуть, швырнуть
отвал, отвальная доска . хаялга сбрасывание, сброс
торги, аукцион
к чему бросать
кидать, бросатьо-л. резкими движениями
бросание, метание, бросок, швырок
подбрасывать
хетты
хеттология
в: хёлог-хёлог хараха коситься :2) парн. к ялаг
бедствие
вестипримиримую борьбу
антагонизм, вражда
антагонистический
стихия, бедствие
тёс
гарь
зорко
месть
мстительный
колбаса
название ткани
луковица сараны
моль
ковер
ковровый
ограничение
сказ, к чему ограничивать
проводить границу, устанавливать рубеж
сухой измельчённый навоз : пыль
спица : 2) опилки, хиигалуулха . хиигалха хрипеть, дышать со свистом. хииганаа хрипенье, хрип : 2) ужжание, гудение
сипеть, хрипеть: хоолой соонь хииганана в горле хрипит: хииганаһан хахир хоолойгоор
монастырь
туго зажатый, прижатый
туго
лететь, летать
газовый, воздушный: хиин даралта газовое давление
сходить с ума
абстрактный, отвлечённый
абстрагировать
будд, спица
безумный, помешанный, сумасшедший
прост, хитрый
разбивать
коситься
косой, кривой
конский волос
шерстистый
хилеры
граница, рубеж
гнев, ярость
гнев, хилэнлэхэ гневаться
будд, грех
будд, грешить
будд, грешный, греховный
табаг хлебница
расстраиваться, нарушаться
б е р е л и в о с ть , э к о н о м и я
б ы т ь б е р е л и в ы м , беречь, э к о н о м и ть
страд, и згр ы за ть ся , и зъ ед аться
страд, н а х о д и ть с я п о д н а б л ю д е н и е м , к о н тр о л и р о в а ть с я , р е в и зо ваться.хинагша н а б л ю д а те л ь
к о н тр о л ь
б е с к о н тр о л ь н ы й , б е зо т ч ё тн ы й
в н и м а н и е
к о н тр о л и р о в а ть , р е в и зо в а ть
истощение
ровненько подрезать
с предыдущим тэгшэлжэ или безго подравнивать. ровно подстригать
в: хирбээ һахал а) густые, ровно подстриженные
страд, состригаться, стричься. хиргадаһа опилки: стружки
срезать начисто
скрипу
порошить
ливер
чистить скребком
хиромантия
кирпич
редко кирпичный
кирпичник, хиртүүлгэ загрязнение
загрязнение
загрязняться
грязнить
застенчивый
кайма, каёмка, кромка
грязь
загрязнённый, испачканный, грязный
ворон
послелог с соответственно, сообразно, пропорционально, смотря по...
плавно изгибаться
изогнутый
китаец
китайский
быть изогнутым
изгибаться, перегибаться: 2) капризничать, артачиться
росчерк
сгибать, загибать
закрученный, вьющийся колечком
изгибаться, загибаться, закручиваться
смущённо, застенчиво
стесняться, тушеваться, смущаться
пари, к үһөө. хиһаата пари, к үһөөтэ. хиһаха беречь, экономить
скупой
оказываться слишком скупым
скопидомничать, скупиться
хлопковый
хлор
хлорировать
хлористый
хлорный
хлорофилл
хлороформ
хлысты
сплетня: хоб хэлэхэ сплетничать
с последующим эблэхэ или безго, а также с в или безго сплетничать
сточная канава
продольный паз, углубление на столбе
ящик, сундук
сплетничать
сплетник
префиксоид при глаголах
гладкий, ровный, торный
сбивать, сдирать, отдирать, отделять
отодравшийся
поросёнок дикой свиньи
быть узким
труха, мусор, сор
лупиться, трескаться , обветриваться
имущество, пожитки, домашние вещи
ходжа
насквозь, черезо-л„ а также соответствует приставкам про-, пере-, вы-, с- ходо сорьёхо прожигать, протыкать, пронзать: ходо татаха выдёргивать, выхватывать
всегда, постоянно
выдёргивать, выхватывать
дрожки
сел.елудок
сел., кяхт., вёрша
вкоторых диалектах откормленный на убой
сел. смышлёный, развитой . ходоохо откармливать на убой
насквозь, напролёт
проходить насквозь, пролезать сквозь, вьщёргиваться. продёргиваться
выдернутый
а) второ...
второй
вздваивать
сдваивать, удваивать
двойной
дважды
двухгодовалый, двухлетний
только два
потом, впоследствии, после
будущий
оставаться позади
отстающий, опоздавший
страд, запаздывать, задерживаться
поздний, более поздний, относящийся к более позднему времени
будущее
хозрасчёт
быть двуличным
сзади, позади
оказываться последним
находящийся сзади
хоймок
творожить, створаживать
хоймор, северная сторона
север, на севере, на север
впоследствии, в будущем, в дальнейшем
оказываться последним
опаздывать, отставать
находящийся позади, задний
с севера
бюрократически
после, в будущем
северяне : хойтуулдамнай айлшад ерээ к северным нашим соседям пришли гости
следующий, будущий
на север, к северу
потом, впоследствии
страд, отодвигаться, откладываться
отсрочка, промедление. хойшолон с предыдущим удха или үрэ, дүн либое без них последствие, следствие
бесповоротно, безвозвратно: хогхойшолонгүй без остатка, бесследно
откладывать, отодвигать срок, отсрочивать
хоккей
префиксоид при глаголах
увязывать
бубенчики, холбого (имеют вид удлинённых колокольчиков, но без язычка и с очень небольшим диаметром - Поппе
связующий, связывающий
быть связанным друг с другом: находиться в связи с чем-л.
соединять
соединение, связывание, связь
связанный, соединённый, холбоогүй имеющий связи, находящийся в связи
связь
связываться с кем-л .
знаться, водиться, дружить с кем-л.
с предыдущим хэлхеэ или безго связист
коловорот
отскакивать, отлетать, отставать
прям, и связывать
холера
холестерин
смеситель, миксер-мешальщик . холижо вперемешку
смешение, примешивание, подмешивание
смешивать, комбинировать
смешанный
смешанный
смесь
смешивание
смешиваться, перемешиваться
с последующим муу или безго с примесью, нечистый
смешивать, примешивать
холл
при глаголах и производных далёко, далеко: в сложи, дально-
удалить, отдалить
н а тё р ты й
разе, колода
о тд и р ать , о т л а м ы в а т ь к у с к а м и
б ы т ь с л и ш к о м д а л ё к и м
н а б о с у н о гу
р а с ш а т ы в а ть с я , ш а та ть с я , р а с х л я б ы в а ть с я
взд ув ать ся , о тв и с а т ь
б е зз а б о тн ы й , б е с п е ч н ы й
вести беззаботный образизни,ить беспечно
разбитной, развязный
миленький, холын . атр. дальний, далёкий, удалённый
относящееся к холо
войлок, потник
узкий
вал
полон, плен
загибать
собираться в одном месте , скучиваться
с последующим хумхи ши безго скудный
ловушка
быть слишком редким
становиться скудным, оскудевать
редкий, редкостный
реденький, скудненький
довольно скудный
хомут
прям, и садностью,адно
довольноадный
звону или лязгу при ударе оо-л. металлическое, чаще всего употребляющееся в двойной основе
звонкий
дупло
дупло
стучать, греметь, звякать чем-л .
звон
грохотать чем-л.
с последующим ёнгирхо или безго звучать
игра в альчики
оказываться слишком простодушным
двигаться, покачиваться при ходьбе . хондогонолдохо. хондогонохо хондоголзохо. хондогонуулха . хондогор выдавшийся, выпяченный
ягодицы
страд, проигрывать, хонжогшо выигравший
нажива, барыш
нажива, выгода, барыш
нажива, выгода
спекулятивный
реванш, месть, мщение
овца
овечий, бараний
пастух овец, чабан: ахалагша хонишон старший чабан
становитьсясвежим, терять свежесть, портиться : сай хоногшоо чай уже испортился
ночлег, ночёвка, место для ночлега: хонолго бариха получать ночлег, переночёвывать
всадить, влепить
подгонка, пригонка, хоноолгоо
делать соответствующим по размеру, прилаживать, пригонять, подгонять
ночевать, проводить ночь
впатый
иметь истощённый вид
исхудать, побледнеть
звонко, со звоном
звонить : бряцать
звон : бряцание
бряцать, звенеть
иметь углубление: быть впалым
впадина, выемка, углубление
хонхотан
намордник
ароматно, душисто: хоншууханаархангалтаха благоухать, ароматно пахнуть
пища, кушанье
кадык
кормить
горловой
имеющий горло
имеющий колос, колосья
обеспеченный продуктами
иволг, тоһон . хоондор козырёк
короб
деревянный обод колеса у телеги
хоры
холст
опорожнить, освободить . хооһологдохо страд, быть опорожненным, освобождённым
опустошаться, опоражниваться
опоражнивать, освобождать : 2) опустошать
пустоватый
попусту, напрасно
опоражнивать, освобождать тару
пустеть, опоражниваться: пустовать
опустеть
становиться полупустым
быстро расходуемый
этн. хоры, хоры-монголы
бельмо на глазу
прятаться друг
прятаться, укрываться
укрытый
прятать, укрывать
редко сиром
хоргодохо
укрытый
хбрда
боли '. 2) изж ога, хордомо: нюдэ хордомо шороб утаан р езк и й д ы м , е с т глаза
хорей
о града, и зго р о д ь, загородка
х орзо : 2) парн. к арза, архи
х ори н ец : хори буряад зон хори- буряты
страд, зап р ещ аться, б ы ть под зап р ето м
запрещ ать
страд, восп рещ аться, хоримжолол во сп рещ ен и е, хоримжолхо зап р ещ ать, восп рещ ать, хорин ) атр. д в ад ц ать
только двадцать
страд, быть отравленным, хорлогшо вредитель
ущерб, вред
вредительство
хормейстер
хормоонго
будд, дамское одеяние в виде передника
подол, полй : хормойгоо хумиха подбирать пблы
стар, колчан
водить хоровод
хороводный
безвредный, безобидный,ядовитый
безвредный
причинять боль
убыль, ущерб, потеря
действия, наносящие вред кому-чему-л. хоролхохо злиться, таить злобу на кого-л., злобствовать
злопыхательский, злобный
убыток, потеря: 2) досада: злоба, хоромсол досада, хоромсолго злопыхательство, хоромсолгын злопыхательский, хоромсоохо . хоромсохо досадовать, злобствовать
потеря
моментально, мигом, оченьдолго: гурбан гулабхаагай зоргоороо ниидэжэ ябатарынь, үшүүхэн нэгыень харсага хоромхон бариба гэжэ зүүдэлбэ когда три голубя вольно летели, меньшего из них схватил ястреб: приснился ей такой сон
яд. отрава
уменьшаемое
хороолто: 2) вычитание
уменьшение, убавление, сокращение
убавлять, уменьшать, сокращать
вредитель-х.
хорото 2: хоротой ургамалнууд вредные растения
злобно, со злостью ', енгүүтэй хоротойгоор ехидно
враг, злоумышленник
убавляться, убывать, уменьшаться, сокращаться ', эбхэрэн хорохо уменьшаться, сокращаться ', үхэжэ хорохо вымирать
мышьяк
червивый
плотоядно, с вожделением:адно
зачервиветь: 2) зариться нао-л.: хүнэй юумэндэ хорхойтохо зариться на чужое, хорхойтошохо сильно захотеть, хорхойтуулга соблазн, искушение
соблазнять, манить чем-л: дразнить
скрючиваться, сжиматься, подбираться
червеобразный, хорһохо, хордохо
хорчины
быть скомканным
кооперация, кооператив, товарищество, объединение
ревнивый
кооперативный
болтун, говорун. хорьёодоһо булг. урчание, шум . хорьёхо )урчать, шуметь : хорьёсо урдана река течётурча
страд, запрещаться, воспрещаться
стуку, удару: хос гэхэ издавать звук «хос» : хоолойгоо хос гэтэр заһаха шумно откашляться
губить, уничтожать
хоспис
извиваться
изогнутый, гнутый
изгибать, гнуть
искривлённый, кривой, изогнутый
извиваться
извилистый
кривой, изогнутый
хотогойты
изгибаться, прогибаться , извиваться
прогибать
гнуться, прогибаться
прогнуться
гнущийся
мерно, ритмично изгибаться
изгибать, прогибать
всё, весь
загонять в загон
хотон
хотонный
хотона, хуторские, хотоог катушка
елудок
терпеть ущерб,сти урон
череп
и воет, сухой навоз : хохир шэбхэ навоз, навозное удобрение
повреждение
причинять ущерб
терпеть ущерб, лишаться чего-л.: страдать: дэмыдэ хохирооб я зря пострадал
острить, балагурить, хошоо шутливый
парный
хошонгит
складывать, свёртывать наискось, по диагонали
хошунный
авангард, передовой отряд '. 2) майор '. 2. авангардный, передовой: майорский
анат. прямая кишка: конец прямой кишки
уголь : сажа, хөө хара чёрный как уголь
отрастать, становясь пушистой
линька, линяние
покрываться шерстью
булг. вздутый
ярмо
накачивать воздух мехом
преувеличение, хөөргэхэ прям, и поднимать
весёлый, радостный, возбуждённый
рассказ: хөөрөөгөө үргэлжэлхэ продолжать свой рассказ: 2) разговор, беседа
сутолока, суета, кутерьма, переполох
всполошить, хөөрсэгэнэлдэхэ. хөөрсэгэнэхэ толпиться, скучиваться
весело, возбуждённо . хөөрүүлхэ заставлять рассказать: 2) кипятить: вздувать, вспучивать
вызывающийалость, достойный сожаления
сочувствовать, выражать сочувствие, хөөрхэй хөөрхы
возбуждающийалость, достойныйсожаления
собеседник
разговаривать, беседовать: переговариваться
приподнятый
подниматься вверх
рыхлый
вк-рых диалектах гнать, преследовать кого-л.: гнаться за кем-л.: 2) наседать
вк-рых диалектах пухнуть, разбухать: подниматься : торхотой хилээмэн хоогоо тесто в квашне поднялось
малютка, младенец, дитя
п е с о ч н о го цве та, к а у р ы й
я н та р ь
страд, б ы т ь д е л и м ы м
делимый
страд, быть распределяемым
квас
часть, доля
иметь судьбы
лично, со своей стороны, сам по себе
страд, подвергаться изменению
изменение, перемена
изменение, перемена
чудить
чудить: 2) закатывать истерику: хубил- гаарха галзуурха парн. бесноваться, психовать разе
чудной, чудаковатый
страд, превращаться, подвергаться превращениям
превращение
менять, изменять
меняться, переменяться, принимать другой вид: превращаться
революционный
революционер
доля, лепта, вклад, пай
имеющий долю
вдруг начинать одеваться
надевать платье
быстро одеться
подстилка в виде коврика
раскладывать подстилку
раскладывать как ковёр
имеющий одежды
одежда, платье
платяной, одёжный
имеющий одежду, в одежде: 2) обеспеченный одеждой: һайн хубсаһатай хорошо одетый
белый
скудеть: 2) бытьадным,адничать, хубхайха быть бледным
мотив
срок
бессрочный
срочный
бледный
колодец
заключать, сажать в яму. худагы сватья
ложно
торговля
атр. продажный: худалдаанай сэн продажная цена
с м е ш и в а н и е , п е р е м е ш и в а н и е
страд, б ы т ь р а зм е ш а н н ы м , в з б о л та н н ы м
п у т а н и ц а , н е р азб е р и ха
с м е ш е н и е : ушар байдалнуудай худ- харалдалга п е р е п л е те н и е о б с то я те л ь с тв
смешаться, перемешаться: олон зоной дунда ороод худхаралдашаха смешаться с толпой
смешиваться
смешаться, перемешаться: худхаршаһан сумбурный
мешать, перемешивать, размешивать: вмешивать, взбалтывать: бурдууг худхаха мешать пойло
смешать, перемешать, худхуу смешанный
смешивать: газарай хүрьһэнтэй худхуулха прям, и смешивать с землёй
мешалка
мешалка
блёклый, бледный: хужагар арһан блёклая шкура
гуджир : 2) солончак, солончаковая соль
солончаковый
солончаковый
пропотеть, преть, делаться мокрым
ножны, футляр: хунды соо хухэ шоно загадка в дупле сивый волк
смерч, вихрь
заговор, тайное соглашение
заговорщик
рой
вихриться, виться, крутиться, кружиться
вкладывать в ножны, класть в футляр
вихрить. дуть : хуйлаһан һалхин шквалистый ветер
быть гладким
в сонет.: хуймаха займаха парн. путать
побудить,
слюда
хууха
хуухалха
саврасый, светло-гнедой
саврасая
расхититель
воровать, красть
гана, хул гяняян мышь
мышковать, охотиться на мышей
лунь
войлочный гроб
уклониться, увильнуть: хажуу тээшээ хул- жаадхиха броситься в сторону
уклонение, избегание, увиливание: виляние
хулиган
прапрародитель
разбитной
прижимать уши
хулмаганаха
прижимать уши
страд, быть обокраденным
колода
воровать, красть, похищать
воровски
будд, существа, вредящие людям, гумбанди
покоробившийся, сморщившийся
свёртываться, сворачиваться
морщиться, коробиться
сгибать
лебедь
хунвэйбины
рюмка, бокал: чаркарозг
хунну
хунта
проявлять своёдовольство
хунхузы
вдавливать, хунхыха иметь понурый вид
сборка, складка: плиссе
и, хупаати одежда в видеилетки
сел. вышитая нитками полоска венской одежде
прошлогодний, сохранившийся с прошлого года
дождь
высок, съезд
полковник, командир полка
дождливый
дождливый
собираться, накапливаться, скопляться
служить молебен. совершать богослужение
пальцы, палец
прятать голову
быстро, скоро: мориной хурдаар во всю рысь лошади
поторапливать
спешить, торопиться
двигаться, шевелиться
бледный, блёклый: хуржагар арһан блёклая шкура
беличье гнездо на дереве
хурим, свадьба, свадебный пир
половое сношение: хурисал үйлэдэхэ иметь половые сношения, половой акт
вожделеть, страстноелать
страд, откладываться про запас
оставлять до следующего года как запас ', тоһо хурлаха оставлять масло про запас
хурма, финик
острый, наточенный
прям, и остро
хорошо наточенный
спрессованный творог, самодельный сырок
устраивать молебствие
храпеть во сне
энергичный
возглашать «хуры!»
атр. тетеревиный
следить за окотом
ягнёнок, барашек
ягнёночек, хурьгашан ухаживающий за ягнятами
собранный, убранный . хуряагдаха страд, 1 собираться, убираться, быть собранным
сборщик
собранный, убранный
сокращать
краткий, сжатый, конспективный
сокращённо, кратко, сжато, конспективно
сокращать
собирать, убирать
муж сестёр
лаять
лаять, тявкать
бараний, барана-производителя
будд, благополучие, благоденствие, святость: улзы хутаг оршохо болтогой! да будет счастье и благополучие!
нож, ножик
всё: совсем, начисто, дочиста: вчистую
крик : 2) крик, вопль
кричать, вопить : эшхэрэн хуугайлалдаха свистеть . хуугайлга свисток . хуугайлжархиха крикнуть. хуугайлуулха хуугайлха кричать, вопить, голосить
открытый, защищённый
равнодушный, холодный,приветливый
лист : страница прям, и'. хуудаһа хуудаһаар һэхэсэгээхэ листать страницу за страницей
хуу
сдирать, срывать
хоолзуур
закон
законы развития общества
наказывать по закону
законный
быть содранным
куцый, короткий
хур
страд, быть обманутым, обманываться
бытьаренным, поджаренным, хуурадаһан: зэтэрэй хуурадаһан заусеница, хууражархиха сжарить
сухой
напильник, подпилок: хуурайгаар хюрөө үрэхэ точить подпилком пилу
всухую
сухонький, хуурайшаг довольно сухой
отгл. сущ.
поджаривать
обманывать, надувать, плутовать: хууража абаха забирать обманом: арга мэхээр хуураха хитро, ловко обмануть
овраг
играть на хуре
ложный, фальшивый, подложный: фиктивный, искусственный
обманщик, плут: хуурмагша хүн обманщик, плут
гроб
класть в гроб: 2) записывать в кассету', хуурсагша гробовщик
хурист : 2) народный певец и музыкант
кожа на голове
китайский монах
по-старому
старенький, поношенный : хуушаарга дэгэл поношенная шуба
староватый, довольно старенький,подержанный, изрядно поношенный
хучид : 2) стар, предки
старый, ветхий
атр. старый, старинный, архаический
старое
устарелый
слегка стареть
запускать
устаревать
постаревший, обветшалый
ломать поперёк
преломление
обломок
ломкий
изломанный, сломанный, переломанный, разломанный
бледный
быть бледным
ограда, загородка
берёза
кедр
крытый, накрытый чем-л.
страд, быть покрытым
покрыть, накрыть, закрыть чем-л.
настилка
посылать вперёд, отправлять передовым
морда
намордник, иногда респиратор
выступать, выдаваться
имеющий морду, клюв, рыло
панцирь, латы
страд, покрываться броней, бронироваться
бронированный
бронированный 2) старамонг. сущий воинскую обязанность
кожаная лодка
обращение хлопец
край
оторочка, обшивка
окаймлённый, отороченный, хүбөөтэхэ окаймляться
имеющий сына
сыночек, сынишка
любящий детей
парняга, парнище: 2) пешка, хубуусэр мальчишка: юнец
имеющий сына
сынок
усыновлять
считать сыном: 2) относиться пристрастно, выделять, поддерживать, хубхуу кукушка: хубхуу донгодоно куку шка кукует, хубхылгэ разбухание, набухание
разбухать, вспухать, набухать, вздуваться, стать рыхлым
набухший, разбухший
зыбкий
подниматься, вздыматься
мох
мшистый : 2) похожий на мох
цепь гор. горный массив, горный хребет: хүбшэ дабаха переходить через горные хребты: 2) тайга: хүбшэ газар тайга
тетива : номын хүбшэ татаха натягивать тетиву лука
прилаживать тетиву к луку: хүбшэ хүбшэлхэ натягивать тетиву: үроолдэн хүбшэлхэ натягивать тетиву, упираясь одним концом лука в землю, а другой сгибая рукой
хубшэргэ: 2) анат. связка: дуунай хүбшэргэйнүүд голосовые связки: 3) пуповина
вата
пылающий уголь : 2) жизнерадостность, веселье
развитие, рост, расцвет, процветание, подъём: уйлэдбэриин хусэнуудэй хугжэлтэ развитие производительных сил
развитой, имеющие развитие
музыка
музыкальный
музыкант
развитый, цветущий, процветающий
развиваться, процветать
веселить, развлекать
привешивать «занавеску» . хүгсэгэлдэй трясогузка
соразмерно, умеренно
безлюдный
старый, престарелый
постареть
старение, старость
худон. сельская местность
степной
деревенский, сельский
степной, деревенский
похороны, погребение
похоронить, захоронить
хоронить, погребать
страд, погребаться
сел. хоронить, погребать
похороны, погребение
стремиться в поле
уходить в поле, выходить в степь
бытьпутёвым
страд, приводиться в движение
приводящий в движение
движущий
работать, бездействовать, стоять
работник
рабочий: тумэр замай худэлмэришэнелезнодорожный рабочий ,елезнодорожник: 2. атр. рабочий : худэлмэришэн анги рабочий класс: 2) рабочий: худэлмэришэ булэ рабочая семья
двинуться, тронуться : шевельнуть
движение
движение: тургэн худэлсэ подвижность
подвигаться, пошевеливаться
двигаться, шевелиться: байраһаа худэлхэ трогаться с места
с последующими синонимными прилагательными бата, дорюун, томе и т.д. либое без т а сильный, дюжий, здоровый
довольно крепкий
овчина
упругий, твёрдый
смотреть исподлобья
сплошной, цельный
с пред- шествующим зула ши безго будд, б л а го в о н н а я к у р и те л ь н а я свеча
ту го
общее название предметов, надеваемых на шею: н а гр у д н о е у к р а ш е н и е : ш арф , к о с ы н к а
ш ея
с и в к а
с и в ы й
р о с с ы п ь
х о л о д н о в а ты й , д о в о л ь н о х о л о д н ы й
прохладный, холодноватый
прохладно, холодновато
обряд, посвящавшийся духам- покровителям венерической болезни мужчин
холодать, морозить
похолодание
холодные отношения
прохладный, холодноватый
холодноватый, холодненький
пупочный
с последующим худхоон или тэшхээн либое без них движение
будоражить, баламутить
без ног. безногий: хулгуй байха = быть на седьмом небе
приводить в движение
приходить в движение
шумному глотку
подмерзший, мёрзлый: хүлдэһэн хартаабха мёрзлая картошка
морозостойкий, морозоустойчивый: хулдэ- сэгүй ургамалнууд морозостойкие растения
мёрзнуть: замерзать
брать за ногу, подсаживая : хүлдэжэ буулгаха ссаживать, помогать слезть : 2) ловить за ногу : 3) оказывать поддержку кому-л
ожидаемый
заставлятьдать
достойный ожидания
посматривать исподлобья
наклонять голову перед боданием : бухадал хулзэхэ смотреть как пороз перед боданием: 2) перен. принимать вызывающий вид
связка, вязанка
будд, линия, черта : хулил тулгэдэхэ гадать по чертежам книги «Джирухайту ном»
вязание, вязка: связывание, хулилдэхэ
будд, курильница, кадильница
терпение, терпеливость
снисходительный
хулиеэлтэй
почти прощать
терпеть, сносить
запряжённый
страд, быть запряжённым, запрягаться, впрягаться
упряжной
запрягать, впрягать, закладывать ', мори хүллэхэ запрягать лошадь
бесследно
бесследно, безвозвратно
имеющий ноги
копошиться, возиться
атр. широкий, обширный
уменьш .
покрываться вмятинами: 2) выдаваться наружу сосками
тормошить
внаймы, внаём
брать на работу, нанимать
заработок, зарплата
наёмный работник, батрак
атр. наёмный
атр. потовой: хулһэнэй булшархайнууд потовыеелезы
вспотевший, в испарине
покрываться потом: 2) хорин. болеть
страдать глаза
греть, согревать
перевёртываться, ворочаться
опрокидываться, перевёртывать, ворочать
опрокидываться, перевёртываться, ворочаться с боку на бок
аргамак, рысак
массивный
хорин. зелёная трава
потеть, покрываться испариной
потеть
с послед, арһан или безго сыромятная кожа, хүм хүн
воспитание
воспитывать
воспитанник
страд, воспитываться
воспитатель
воспитанный
воспитанный
вырастать
надбровные дуги
опрокинувшийся, перевёрнутый
опрокидываться, перевёртываться
перевернуться, опрокинуться
перевернуть, опрокинуть
опрокидывать, перевёртывать
перевёрнутый, опрокинутый
гулкому звуку
облегчать, смягчать
оказываться легче, чем надо: 2) становиться более лёгким
облегчать
легкомысленный
легковесный
атр. лёгкий в разн. знача, хүнгэн ашаа лёгкий,тяжёлый груз: хүнгэн болгохо делать лёгким, облегчать: хүнгэн болохо а) становиться лёгким
легко
быть слишком легкомысленным, 2) лодырничать
довольно лёгкий
довольно легко
ларь
облегчение
облегчать
становиться лёгким
сугроб
бередить, растравлять прям, и перен .: шарха хүндөөхэ бередить рану
болезненный
пустой, полый: зосоогоо хүнды пустой внутри
становиться полым
честь, достоинство
чувствительный
становиться тяжёлым
ущемление
уважаемый, почитаемый
поперёк, вширь
гостеприимный, любящий угощать
поперёк
быть уважаемым
уважать, почитать, чествовать
перекладина, поперечина
почтение, уважение
чествование
поперечный
становиться тяжёлым: 2) дорожать
считать слишком тяжёлым, считать под силуо-л.
почтенный, уважаемый: хүндэтэй айлшан уважаемый гость
отрезать и перевязывать пуповину
учтивый, почтительный
опрокидывать, перевёртывать
опрокинуться, перевернуться
с предыдущим мүльһэнэй или безго пустота подо льдом, корка льда с пустотою под ним
гудение, гул, грохот
вызывающий гул
гулко, громко, с грохотом
издавать гулкий звук, гудеть, издавать гул
гулкий, громовой
образовываться
впалый, со впадиной
человечек, хунхэр долина, впадина, лог, лощина, низина
чадить
дурить, глупить: бу хуншуурэ! валяй дурака
чадить
человеческий, человечий, людской
человеческое
провизия, провиант, продовольствие
холодить
доставка
хрусту
бытьуклюжим
колесо, барабан, круг
с колесом
хорёо
хуреэлэлгэ
окружать оградой, делать изгородь, огораживать
окружение
окружение
комитет наук
крупный буддийский монастырь
окружённый изгородью, огороженный
появляться
шелушащийся: шершавый, шероховатый
сгребать лопатой
уплотнившийся, спрессовавшийся навоз ', род самана . хурибтэр коричневатый
кружиться: хурилэн мушхарха вихрить : хүрилһэн вихревой, хурилшэхэ . . хүрин коричневый: бурый ', хурин морин лошадь бурой масти: хури улаан багровый
курма, меховойилет : хитад хурмэ, хубэнтэй хурмэ монг. стёганая ватная куртка
сплестись, переплестись
плести, сплетать
удостаивать: хэшэг хүртөөхэ оказывать милость, выражать благоволение
обеспеченность
разе, кружка: нэгэ хүрүүшхэ сай уужархиха выпить кружку чаю
с последующими у ужам, томо либое без них просторный, огромный: широкий: хүрхигэр хуушан амбаар огромный старый амбар
рычать, реветь, рыкать
раздувать, надувать
раздуваться: расширяться: вздыматься,подниматься
раздувшийся, раздутый
расширяться и сжиматься
стонать во сне
сосед
хрипение, хрип: 2) у рчание
тарахтящий, дребезжащий . хүршэгэнэлгэ урчание, тарахтение, хүршэгэнэлдэхэ. хүршэгэнэхэ продолжительно, длительно грохотать, тарахтеть
зять
клубиться : 2) клокотать
удобрять почву
образовываться
почва. грунт
почвенный, грунтовой: хурьһэнэй уһан почвенная вода, грунтовая вода
имеющий почву
изображение
отгл. сущ. достижение
замерзание
достижимый
отгл. прга. достигающий до
мёрзлый, подмёрзший
послелог, соф. основным ши имени, а также в с,, и с до
доходящий, достигающий до чего-л.: хото хүрэтэрхи харгы заһаха ремонтировать дорогу, доходящую до города
доходить, доезжать, добираться: достигать
стынуть, остывать, охлаждать, застывать
атр. много хватающий
сразу, туте
атр. недостижимый,досягаемый
завершение
силой, насильно, насильственно
выполнять, исполнять
иметь сил, силы, быть бессильным
усиливать, хусэжуулэгдэхэ страд, усиливаться, быть усиливаемым
усилитель, хусэжэлгэ усиление
усиливать, хусэжэрхихэ догнать, нагнать, хусэжэрхэ, хусэжэхэ усиливаться
выполнять
заканчиваться, оканчиваться
применять силу
усилие
моховка
личинка овода : 2) моль
похваляться своей силой: 2) насиловать
силач: абарга хусэтэн исполины
сильный
догонять кого-л.. гнаться за кем-л.
исполняться, сбываться
полноценный
людный
руководство
руководство
руководить: 2. руководящий: хутэлбрилхэ хүсэн руководящая сила
страд, быть руководимым
руководитель
вести на поводу : вести за руку
прицеп
страд, вестись: быть водимым, хүтэлэгшэ ведущий: тоосоо хүтэлэгшэ счетовод
руководство
ведение
мешок, мешочек, кошель
шумно
шуметь, гудеть : рокотать : выть, завывать : хууехэ хааяха парн. бушевать, рокотать
шум, гудение, гул
воспитывать, хуужэхэ мужать. хуули куль, мешок, хуулилхэ ссыпать в мешки
давать кому-л. делать : һэшхэлынь ондоогоор хуулэдэггуй поступать иначе ему позволяет совесть
прорывать, разорвать
и зап. слово, речь
труп
мостовой
мост
пепел
строить мост
рабочий, занятый на постройке мостов
разговаривать, рассказывать
куртка
продырявленный, пробитый
подгорать, обгорать
опаливать
префиксоид, часто соответствующий приставкам из-, за-: хүүрэ далба татуулһан дэгэлтэй в изодранной шубе
хутор
ребёнок, дитя
хвастун, пустозвон
похожий на человека
водопад
веселить, развлекать, хүхеэшэн весельчак
веселье
веселье
веселиться, радоваться
скрип
ретивый
восторженный, возбуждённый, экзальтированный
восторгаться
восторженный
веселиться, радоваться, ликовать
сосун, сосунок
страд, питаться материнским молоком
бурдюк, мешок из шкур
кукушка
атр. синий, голубой: хүхэ тэнгэри синее небо
в: эхэнэрэй хухэбшэ бюстгалтер
имеющий вымени
красить, окрашивать в синий цвет
высосать, хухэл кяхт. чёлка
сосать
синеть
грудь:енский бюст
ласково приговаривать, ворковать : ласково мычать, блеять ', маараха хухэнэхэ парн. ласково блеять козлёнку : 2) приятно шуршать
сера, сера горючая: һэмэргэдэһэтэй хухэр волокнистая сера
синева
сернистый
с большим выменем : 2) грудастая, с пышным бюстом
хухэрхуу
посинеть: 2) побледнеть
трясогузка
синеющий
сосать, угжа хухэхэ сосать соску
синенький, голубенький
безрадостно, печально, хүхюулхэ поднимать настроение, ободрять: 2) возбуждать
весёлый, радостный: хүхюу хүн весёлый человек, весельчак
весело, радостно: радужно
весёлый, радостный: хүхюутэй нааданвесёлые игры
памятник: дурасхаалай хүшөө памятник: нарин ута хүшоо обелиск
хүшөөдэһэн пенка : һүнэй хүшөөһэ абаха снимать пенку с молока
строчки на бурятской шапке, хүшөөһэтэхэ покрываться пенкой, хүшуүбтэр тяжеловатый, довольноуклюжий, хүшүүлхэ , . . хушүүнповоротливый,уклюжий
рычаг
занавес, полог, занавеска
занавешивать, хушэгэнэлдэхэ. хушэгэнэхэ тарахтеть : 2) быть в разгаре
стёжка : 2) стёжка : 3) застёжка
оцепенеть, окоченеть. одеревенеть, окостенеть, хушэлтэ стежок
парн. к хундэлхэ, хурхирхэ. хушэлэлгэ: дэмы хушэлэлгэ разг. потуги, напрасные ухилия
окоченевший, оледенелый, хушэнхэтэхэ надрываться
быть слишком трудным
шить наивую нитку, примётывать: стегать, простёгивать: пристёгивать: хубсаһанай гадарые дотор- тойнь холбон хүшэхэ простёгивать одежду, соединяя матерчатый верх одежды с подкладом
коченеть, застывать, цепенеть, деревенеть, окостеневать: застывать, замирать
форма, модель, образец
сечение
издавать, печатать
печатание
печатать
зерно
место
полегание
лёжа
ложе, постель
залежи, залегание
ложиться
ложе, постель, лежанка
воет, разнашиваться
скл он , скат, с то р о н а
сход ство, п о д о б и е : 2 ) образует составные глаголы
п о о б ы к н о в е н и ю , к а к о б ы ч н о , п о -п р е н е м у, как и р а н ь ш е : в т о м е виде, без о с о б о г о у с п е х а и п о те р ь
когда, в какое время
когда угодно
и относ, сколько лет ', хэдытэйбши?, хэдытэй гээшэбши? тебе сколько лет?
и относ, сколько именно
хэдэгэнээрхэхэ
хэдэгэнээн
оводы, овод
метаться, причиняемой личинками овода ', убегать
кожемялка : 2. язвительный . хэдэргэдуулхэ . хэдэргэдэхэ тянуть, чистить шкуру кожемялкой
мякоть копыта
накидывать, набрасывать, надеватьо-л. внакидку
упрямиться, артачиться, хэдэрээр упрямо, строптиво
всего лишьсколько
пропасть
кожаная подстилка под седлом , тебеньки
длинные волосы яка
сделать: 2) положить: хэжэ хэжэрхихэ рассовать
ехать, проходить по крутому склону
когда-то.когда: с никогда
с какого времени
с каких пор
наклонный, покатый: хэлбүү газар покатая местность, косогор: 2) покосившийся, накренившийся
склонять: наклонять
колебать
наклоняться, давать крен
качать, раскачивать
наклоняться, крениться
качка, колыхание, колебание, вибрация, хэлбэри форма вид: облик
полит, уклон
имеющий форму
уклоняться, сходить с правильного пути, хэлбэришэгуйуклонный:поколебимый
хилэн. хэлмэршэлүүлхэ . хэлмэршэлхэ книжн. устно переводить, делать устный перевод, быть толмачом
можно разговаривать
совм. беседовать, разговаривать с кем-л :. рассказывать друг другу
совм. работать вместе с кем-л.: намтай хүдэлмэри хэлсэ! работай вместе со мной!
обсуждение, совещание: хэлсээндэ табиха ставить на обсуждение: 2) разговоры
безусловный, бесспорный: тэрэнэй зүбынь хэлсээнгүй бесспорно, он прав: 2. безусловно, бесспорно: дутагдалнуудые хэлсээнгүй заһамаар безусловно испра­вимыедостатки
обусловленный
кривить, валить набок, кренить, накренять
наклонный, покатый, отлогий
покачиваться из стороны в сторону
покосившийся, наклонный: кособокий, кривобокий
хэлтыхэ
можно сделать
отламывать, откалывать
откалываться, отламываться, отпадать
обломок, осколок: гранатын хэлтэрхэйнүүд осколки гранаты: арба сагаанайшье хэлтэрхэй үгэхэгүй давать гроша ломаного зао-л
отдел, сектор
имеющий связь, находящийся в связи
гром, сказуемое
сказать
речевой
речь
без разговора
можно сказать
сказ, чего и говорить
говорливый, болтливый
можно сказать
анат. язык
язык, речь
говорить
языкастый
хэлэрхуу
имеющий язык
м ера, м ерка, м е р и л о
страд, м е р и ться, и зм е р яться
м е р и ть, и зм е р я ть, о тм е р и в а ть : хэмжэжэ угэхэ о т м е р и в а ть кому-л.о-л .
б е зм е р н ы й : 2. ) бе зм ер н о: 2) как у сил. н е п о м е р н о , чр е зм е р н о
с последующим ехэ ши безго н е и зм е р и м ы й , б е зм е р н ы й : ч р е з в ы ч а й н ы й : хэмжээлшэгуй тала дайда н е и зм е р и м ы е п р о с т р а н с т в а : 2. безм ерно, хэмжээлэгдэхэ страд, изм е р яться, хэмжээн м ера: р азм ер : объ ём : к о л и ч е с тв о салин- гай хэмжээн р азм ер з а р п л а ты
м е р и те л ь. и зм е р и те л ь: л о ги к, д и а л е к т и к : хэмжээшын ухаан л о ги к а , д и а л е к т и к а . хэмнуулхэ
м е р и л о, м ера, м е р ка
м е р и ть, и зм е р ять
и м е ю щ и й р азм е р : хэмтэй хэмжууртэй и м е ю щ и й о п р е д е л ё н н ы й разм ер
р а зб и ты й , с л о м а н н ы й : о т л о м л е н н ы й
обвал
п р и в ы к а т ь к нор м е
с те сн я ть , к о н ф у зи ть
с д е л а н н ы й , и з го т о в л е н н ы й
глухим звукам
гр ом
б о л ь ш о й б а р а б а н
втор ая т р а в а
р о д а ть с я о с е н ь ю
с к у п о й , а д н ы й
с к у п и ть с я , а д н и ч а т ь : 2 ) к а п р и зн и ч а ть , в о р ч а ть . хэнхинэхэ, үүрһэхэ
т и т у л о в а н н ы й
о щ е ти н и в а ть
о щ е ти н и в а ть с я
у п р я м ы й
о щ е т и н е н н ы й
белка
и зи т
н е н у н ы й , без дела
зря, п о п у с т у : в х о л о с т у ю : сагаа хэрэггүйдэ үнгэргэхэ а) п р о в о д и ть вр е м я в безделье
страд, б ы т ь н у н ы м
п о тр е б и те л ь
употребление
использование, применение
потребительный
надобность, потребность
безразличный, безучастный, индифферентный
довольно безразличный
довольно безразлично
потребность
нуждаться в чём-л., иметь нужду
средства
внимание
достойный внимания
употребление
считать нужным, придавать значение
нужный,обходимый
деловой, деловитый
ссора, раздоры, перебранка
крепость
перевязывать крест-накрест
трудный, затруднительный, тяжёлый, тяжкий
наклонять, накренять, кренить
сидеть на одном боку
ставить набок
наклоняться
барабан, бубен
кусок
скат, косогор
делать
бродить, бродяжничать
вечное
навеки, навсегда, навечно: хэтын хэтэдэ хойто галаб болотор на веки вечные
чрезмерный, излишний, преувеличенный
чрезмерный
завышение: преувеличение
превышать, превосходить, перерастать
излишество, перебарщивание: утрирование, хэтэхэн
делать
отрыгивать
хэсэхэ
страд подвергаться наказанию
наказание
репрессивный
наказание, взыскание
заслуживающий наказания
безнаказанно
подвергать взысканию: наказывать
будд, хэшаны
счастье, благополучие, удача
приближённые: личная гвардиямонгольских ханов: 2) название .монгольского аймака
занятия, занятие: уроки, урок: хэшээлдээ бэлдэхэ готовиться к урокам
старательный, прилежный: хэшээлтэй һураг- ша прилежный ученик
простительный, извинительный, хэшээнгы усердный, прилежный, старательный, хэшээхэ быть прилежным: стараться, усердствовать
узор, рисунок, орнамент
гнедая
сделать
сухопарый, поджарый, с подтянутымивотом
беременная прш.
беременность
стать беременной
страд, изрезываться
насечка
резной, с узорами, орнаментированный, хээлэхэ выводить узоры
гнедой
с узорами, с разводами, с орнаментами
сделанный
истребивший
истребить, уничтожить, перевести, извести
истребление, уничтожение
взаимное истребление, резня: 2) парн. к алалсаан. хюдалсаха совм.
истреблять, уничтожать
шахматная доска
замок
ногти, ноготь
пила
пилиться, быть распиливаемым
страд, распиливаться, хюроодэгшэ пильщик, хюрөөдэлгэ распилка, хюрөөдэмэл пилёный . хюрөөдэсэгөөхэ надпиливать
пилить, распиливать
пустельга
иней
щётка
пари, к хиир
яичко, яйцо : 2) гнида
бритый
яловая дойная корова
очищать скобелем, отскабливать, скоблить
соскоблить, отскоблить: 2) сбрить, обрить
скобель, скребок
префиксоид при глаголах для обозначения последней степени действия совсем, вдребезги
пырей ползучий
ломаться, отламываться
лёгкий,трудный
легко
становиться легче
гребень горы
кузнечный горн: горнило: түмэрэй хяһа шлак отелеза
развеваться ', 2) радостно суетиться
развевать
сокращаться, укорачиваться
колчан
вилять . һаадаглаха надевать колчан, һаадбари сел. задержка
затруднительный, полный препятствий
лингв, хакать
дойка, доение
заставлять доить
лук-самострел
доярка, дояр
препятствие
быть рассеянным
рассеянный
заигрывать, заискивать
дойная
плохой
редко страшный
мало, редко, там и сям. һаарагтаха становиться редким
обыкновенный, рядовой, заурядный, һаарайлдаха. һаарайха виднеться, торчать на фоне чего-л. һаарал буланый
будд, лхарамба (учёное звание ламы, закончившего весь курс цаннид и выдержавшего экзамен-состязание перед статуей Дзу в Лхасе во время проведения новогоднего монлама - )
ослабевать, слабнуть
выделанная твёрдая кожа : 2) твёрдая мозолистая кожа , сухая мозоль
твердеть, грубеть, делатьсяёстким, мозолистым
ни то ни сё, так себе
плохонький
препятствие
ветреный, легкомысленный
задерживаться
страд, задерживаться, откладываться, встречать препятствие, һаатуулга препятствие : задержка, һаатуулха препятствовать.мешать
доить
уменьшать, укорачивать, сокращать
бравый, молодцеватый
шерстобитная палочка : прутик
бескорыстный
нитка : шүрбэһэн Ьабагшаильная нитка: дратва: бүдүүн Ьабагша толстая нитка
наливать о-л. вбан
лапы, лапа
быть оцарапанным
имеющий лапы
биться, колотиться
мелкие косички : 2) перен. девочка
иметьалкий,взрачный вид: 2) иметь испуганный, растерянный вид
шептаться, шушукаться: Ьабинаха шаханаха парн. стрекотать : 2) моросить
нёмошный, слабый
подвязки-привески на косичках: 2) бант: Ьабхаг зүүхэ привязывать бант
пухлый, воздушный
легкомысленно
в со слитн. и с наречиями, обозначающими направление едва, чуть,много, слегка
тесьма, завязывающаяся под подбородком : 2) ремённая застёжка : хазаарай Ьагалдарга тайлаха развязывать ремень под уздой
облепливать кучей
косматый, лохматый, мохнатый
быть мохнатым
шкура ягнёнка с длинной шерстью
двигаться с взъерошенными волосами, шевелиться
пушистый
быть развесистым
топорщиться
лохматый, косматый
хворать
дряхлый, ветхий
парн. к һамаргаан. һагшагар һагсагар
страд, просеиваться
высевки
покрыватьсяровностями
подражание
подражать кому-л., копировать, передразнивать кого-л.
дрембта
дрембта
прям, и дремлющий, сонный, һажангяар в полусне, в полудремоте, һажаха дремать. клевать носом
лужа : 2) вода на наледи
сыворотка
лёгкий, воздушный, эфирный
малая иноходь
идти малой иноходью
водиться, ладить с кем-л .
улучшаться
страд, быть улучшаемым, улучшаться: совершенствоваться
будд, название тридцать девятого года в шестидесятилетием цикле
улучшать
улучшаться
воображать о себе, кичиться
просачиваться, сочиться
подхалимство, раболепие, низкопоклонство
раболепный, подобострастный, угодливый
раболепно, подобострастно, льстиво, сладко перен
угождать, выслуживаться, угодничать, лебезить, раболепствовать
льстивый, подобострастный, угодливый, раболепный
хороший. добрый
л у ч ш и е , п е р е д о в ы е
префиксоид при глаголах
п л от
р а зв и л и н а , р азв е твл е н и е
о тд е л яться, р а с х о д и ть с я и т.д.
ветвь, о т р о с т о к
д р о ж а щ и й . т р я с у щ и й с я
разд е л ен и е
л евая : һалгайгаар л е в о й р уко й
парн. к һамуу. һалгайбша левш а
со тр я са ть
р а зн и м а ть,ять, р а зл у ч а ть
болтаться, шататься
болтающийся
тихоня
бытьрасторопным
коротконогий
бытьбрежным
безветренный
проветривать : 2) всочет .: һалхидуулжа ябана идёт он точно гонимый ветром
ветер: һулахан һалхин лёгкий ветер, бриз: шанга һалхин сильный ветер
чуять ветер : 2) волочиться, повесничать
говорится оравномерном движении чего-л. тонкого
тонкий
кутила
время
задерживать, замедлять, останавливать
мешкать, медлить, задерживаться, һамаарсагүй беспокойный . һамааруулагша успокаивающий, отвлекающий, һамааруулха забавлять, занимать, развлекать: отвлекать
орехи
путаница
воет, пловец
чёлка
беспорядочный, запутанный
редко терять ,сти утрату: Ьамгаа Ьамшаагаа он овдовел
мешкать
ишм. есть с горячими углями (туда кладётся богородская трава для сожжения в качестве очистительного средства при обряде очищения - )
находчивый, догадливый
мысль, дума
намереваться
атр. имеющий какую-л. мысль
мысль
обдумывать: зундаа юу хэхэ тухайгаа Ьанаашалхаар болообди пора нам подумать о том.о делать летом
озабоченный
мнение
имеющий мнение
следует думать
атр. имеющий мнение, думающий о чём-л.\ 2. сказ, намереваться
думающий о чём-л.
казна, казначейство
есть с горячими углями
в лохмотьях
рваный, в лохмотьях : һангирхай муухай хубсаһан рваная одежда
скамья, лавка
табуретка
сиденье, скамейка
разруха, развал, распад
разрушение, распад
страд, подвергаться разрушению, разрушаться
ломать, разбивать, разрушать, громить
разрушительный
разбросанный, раскиданный, находящийся в беспорядке
качаться, болтаться
качать, приводить в движение : хүлөө һанжагануулха болтать ногами, делать движение ногами из стороны в сторону, һанжагар висящий, отвислый, һанжал длинная скамейка вдоль стены, һанжалзаха мерно раскачиваться . Ьанжалзуулха болтать чем-л. длинным, һанжама висящий, отвислый, һанжарга заплетённые косички, һанжаха свешиваться, висеть
повисший, отвислый: һанжуу хасар обвислые щёки: дульбагар һанжуу урал обвисшие губы: 2) опущенный книзу, поникший
вешать, свешивать
надоумливать: напоминать о чём-л.
разе, енщина
шороху, шелесту, шарканью
месяц, луна: шэнэ һара, һарын шэнэ молодой месяц, новолуние: арбан табанай һара, тэргэд һара полнолуние: хахад һара полумесяц
навес
растопыренный
торчащий
растопыривать, распростиратьо-л.
растопыренный
вк-рых диалектах смотреть вдать. приложив руку к глазам в виде козырька.һаратай месячный, в сложи, -месячный
бусины из янтаря, малахита, лазурита яшмы
размахивать вытянутыми руками
торчащий
вк-рых диалектах редкий, сетчатый
слабый, болезненный . һариганаан ужимки, гримасы, һариганаха гримасничать
ужимки, гримасы
кривляться, гримасничать, һарил мелкие морщинки
покрываться мелкими морщинами
сарлык, як
обезьяна, мартышка
раздувшийся
раздувать
дряблый
разбросанность, развал
рассеиватель
модуляция
разрушать, разложить
быть тонким
производить быстрые движения, бегать взад и вперёд
быть низкорослым
светлеть
освещать
вино
суетиться
разрыхлять
становиться рыхлым
задиристый
грибы
очень дырявый
шелест, шорох
быть скорченным
голец, безлесная горная вершина
специально выделанные шкуры барана, козы или телёнка без ворса
сильно быощая струя : 2) хвастун
кривой, косой
костяная палочка ,һаха быстро
мохнатый, лохматый, косматый: обросший
взъерошиваться
борода
бородатый
бородатый
будд, обет
охранение, охрана чего-л.
охранять, караулить, сторожить, стеречь
сап
сел. длинношёрстная овчина молодого барашка
велеть, заставить оберегать, охранять
страж
талисман, амулет, ладанка
толькоо, вот сейчас
с минуты на минуту, скоро
скоро, на днях
толькоо
охладитель, куб для охлаждения . һииганаанужжание . һииганахаужжать
резьба
гравёрный
резец
быть редким
съёжившись, еле идти, плестись
быть слабеньким
сумасбродничать, дурить
малопитательный
безалкогольный
пьяный
сел. бежать рысцой, трусить
маховые перья
д в у х г о д о в а л ы й и з ю б р
к о б ы л и ц а п я т и л е т : т р ё х л е т к а : һоёолон гунан п я т и л е т н и й б ы к
д о с т и г а т ь в о з р а с т а : 2) пр о р е за ть ся , в ы р а с т а т ь : һоёолбо п р о р е з а л и с ь кл ы к и
п р и в я з а н н ы й н а в ы с т о й к у : 2 ) п о с т а в л е н н ы й н а п р е д о х р а н и те л ь . һойзгойрхо д в и г а т ь с я в п е р е в а л к у . һойлго к о п ы л ь я у саней
в ы д е р ка, п р и в я з ы в а н и е к о д н о м у м е с т у : 2) в сочетл шаргын һойлто к о п ы л ь я у с а н е й
п р и в я зы в а ть , в ы д е р и в а ть , в ы с та и в а т ь л о ш а д ь : п р и в я з ы в а ть л о ш а д ь : 2) д е р а т ь кого-что-л. в каком-л. п о л о е н и и
зевака
к о с о л а п ы й
п о д д е в а ть р о го м : 2 ) п о д м е н и в а ть , зам е н я ть
к о л о н о к
р ад уга
уст . р а д у н а я : 2. атр. р а д у н ы й
п о я в л я т ь с я : 2 ) св е р к а ть ц в е та м и р а д уги
п р о с т о р н ы й , с л и ш к о м б о л ь ш о й : 2) вя лы й , и н е р тн ы й
страд, зар я а ть с я прям, и перен. : буутнай һомологдонхой гү? в а ш е р у ь ё з а р я е н о ?
страд, а с с и гн о в ы в а ть с я , һомологшо з а р я а ю щ и й .һомололго за р я д к а . һомололго ) а с с и гн о в а н и е
а с с и гн о в ы в а т ь с я , п р е д н а зн а ч а ть с я о чём-л. кому-л.: 2 ) д е л а ть р а зн а р я д к у
пуля, заряд, п а тр о н , с н а р я д
атр. п у л е в о й
чудно
интересный, занимательный, увлекательный
довольно интересный
интересующийся, любознательный
интересный, интригующий, занимательный, чудный, увлекательный
интересующийся, любопытный
интересующийся, пытливый, любознательный: увлекающийся
овод, слепень
чирок- свистунок : селезень: утка
острый, тонкий
прояснение
становиться ясным
манерный
стержень
пугливый
пугливый
спорт, соревнование, состязание, скачки
тренер
кривляться, гримасничать
кривиться
делать пробу
попивать, прихлёбывать
попивать, прихлёбывать
втягивать в себя, вдыхать
пугливый, дикий
вести себя задиристо
всасываться
суетиться, бегать взад и вперёд
трость, посох
шрам, рубец
скоба
п о д с л е п о в а т ы й , к р и в о гл а з ы й
сл е по й , л и ш ё н н ы й зр ени я , иногда с о ч е н ь п л о х и м зр е н и е м
п л о х о в и д я щ и й , п о д с л е п о в а т ы й
куст, к у с т а р н и к
с и п л ы й , х р и п л ы й
н а и с к о с ь , п о д и а го н а л и
о т п о р
атр. к а к ердь, в ы с о к и й и т о щ и й
к а н а в а
д в и га ть с я о д и н за д р у ги м , д р у г за д р у го м , гус ь к о м , ц у го м
ве р е н и ц а
р а зм а ты в а ть
би се р
п о д м ы ш к а
префиксоид для выражения быстроты или резкости действия вдруг, быстро
брать под мышку
выдвижной ящик
пульс
кровеносный сосуд
подчелюстныеелезы
болеть воспалением подчелюстныхелёз, һужууртаха тянуться узкой полосой . һузаганаха то и дело вытягивать шею
атр. с последующим муу ш и безго слабый
слабо, вяло
слабенький
ослабевать, становиться слабым
слабоватый
грабёж
ни с чем. ни при чём
делать частые движения
стрела
растянуть, вытянуть
растяжение
продлевать
вытягивать, растягивать, тянуть
тягучий
тянуться, вытягиваться, оттягиваться, растягиваться
растянуться
отобранный
страд, быть избранным, выбираться
инертно, вяло
избранный
избирать, баллотировать
выборы
воет, вялы й, и н ертн ы й
воет, раски сать: 2) вы тягиваться, һуняалгаха . һуняасагааха от Ьуняаха потягиваться, һуняаха п о тяги ваться . һур рем еш ок, ремень: һураар уяха завязы вать рем еш ком
весть, известие, слух
редко возраст: минии һурагай хүн человек м оего возраста, человек м о и х лет
безвестно
страд, б ы ть с п р аш и вае м ы м
по сл ухам
учащийся, ученик
у че н и ч ес ки й
вы тяги вать : 2) с тр а стн о елать чего-л
редко учение, учёба: у сп е вае м ость
с п о с о б н ы й к у ч е н и ю
о бы кн о ве н и е
научиться, п р и у ч и ть ся
ерди, ердь
н аставление, поучение, назидание
н е в о с п и та н н ы й
обучение, преподавание
ш к о ла
ш кольное, уче н и ч е с ко е
ерди, ердь
д авать батогов
стрела
итель, обитатель
сиденье, м есто для си д е н ья
с сиденьем
очковтиратель
подвести, п о д ку зьм и ть , о б в е сти в о к р у г пальца
посад ка
ведро
п о сад и ть
п о са д к а
переводить на оседлый образизни
закладывать фундамент
имеющий место
сидящие в загоне
рассаживаться, усаживаться. размещаться
присаживаться, подсаживаться
воет, домработница
сидеть
засидеться: 2) сесть
префиксоид, выражающий резкость ши внезапность действия вдруг, внезапно
ива красная
страд, выдвигаться
ушко, дырочка
находчивый, изворотливый, смётлйвый
находчиво, изворотливо
вдевать, продевать
префиксоид при глаголах
устрашать, нагонять страх
достойный преклонения
преклоняющийся
ударить, отколотить
ударять, бить кулаком, һүгэхэ брехать разг.
пятка
страд, запускаться
растравлять
растравляться, растравливаться
религиозный, верующий
беда
разоритель
вредительский
опасный
духовная мощь,изненная сила
диагональный, косой
тусклый, бледный, бесцветный
забелить молоком
тускло
довольновнимательный
забеливать молоком
храм
в изобилии, в достатке: һүнгэ һуухаить в достатке
оживление, хождение туда-сюда . һүндэлдэхэ ходить туда и сюда, сновать
движение туда-сюда, оживление: 2) жизнь
ночь
быть уничтоженным
виночерпий
малодушный, трусливый, боязливый, һүнэһэн по религиозным представлениям душа : эзэнэйнгээ наһа бараһанай һүүлээрхи һүнэһэниинь (э.тэ зургаан зүйл хамаг амитанай һунэниинь гадаада талаяа шэнэлээд лэ. сансарын хүрдэ соо үргэлжэ эрьелдэжэ байдаг. Эзэнэйнгээ нүгэлтэй һаань - гурбан муу заяанай зоболон узэхэ
смятение
стог, зарод
страд, стоговаться
метание стогов
стоговальщик
настораживать
величие, импозантность
мощный
исключительно, чрезвычайно
прекрасный
дуть, продувать насквозь, сквозить
общее название совокупности, множества кого-л. стадо, стая
прыжок, скачок
прыгать
прыгать, скакать
молочный
гуканью филина
тусклый, мутный . һүүдэгэ: һүүдэгэ-һаадага гэлдэхэ мелькать
то появляться, то исчезать: мелькать, мельтешить
еле видный, малозаметный,ясный, смутный
виднеться
стремиться в тень
дуть, продувать
долговязый и худой, с длинной шеей
хвост
бесхвостый
попозже
последний
последний раз
после, потом
мерцать, мигать
подсушивать, постепенно сушить
маячить, чернеть
чернеть
подсыхать, постепенно сохнуть , просушиваться, проветриваться
струе воздуха, проходящего через какую-л. щель
крик
долото
проветривать
вскрикнуть
кричать, орать
пушистый
топор
в: һэб гүүлэхэ а) давать отдышаться ', б) давать остыть ', һэб-һаб, һэб-һэб говорится,, о дуновении ветерка', һэб-һаб гэхэ дуть лёгкими порывами : һэб-һаб һалхин лёгкий ветерок
трепетать, испытывать лёгкий трепет, һэбисэгээхэ
с и махать
поверхностно
лёгкий, воздушный
рыхлый, пористый
рыхлить, взрыхлять, разрыхлять
быть легкомысленным
развевать, колыхать
развеваться, колыхаться, һэбхэгэр лёгкий, воздушный
делать припарки
содержимое потрохов закалываемыхивотных
свежий ветерок, лёгкий ветер
лёгкий
нитки секущейся материи
сохнуть, подсыхать, просушиваться, һэбэрхэй секущийся , распустившийся, разорвавшийся
легко, без затруднений
растрёпывать, взлохмачивать
лёгкий, воздушный
пушить
внутренне радоваться, смеяться про себя
исполненный радости
бесшабашный
проделывать отверстие
просвет
наклонность
намерение
иметь рецидив , заболевать вторично
растревоживать
проток, рукав
падаль : һэедэ һууха сидеть у падали
без остатка
быть встряхиваемым
в: һэжүүр долгин волновая качка
сомнение, подозрение
страд, от Ьэжэглэхэ быть на подозрении, подозреваться
подозрительность
подозревающий
шатун
бодать одним рогом
замена, смена, замещение
ослабевать, утрачивать способность делать что-л
переворачивание чего-л. с одной стороны на другую -, 2) гребля
взмах
ворошить
меч, сабля, шашка
расплывшийся
сотрясаться, колыхаться
отёк, опухоль, припухшее место
отекать, опухать
чинить, ремонтировать
весло
грести вёслами
весельный
гребец
пушистый
стебелёк сараны
анат. сальник, брыжейка,ировой покров брюшины, брюшнойир
тихий, уютный
тихонько, тайком, украдкой
праща
вспарывать
тревожить, бередить, растравливать
крутить вокруг себя
раскачиваться
приличный вид
сносный, терпимый
торчащий: һарбагар һэрбэгэр /м/
плавники, плавник
свежий, бодрый: һэргүүтээр харагдаса свежий вид
предупреждать, заставлять быть настороже
оберегаться, остерегаться, быть настороже
сторожевой
предупреждение, предостережение, һэргылэмжэ предостережение, бдительность, һэргылэмжэтэй бдительный
настороженно
осмотрительный, осторожный
настораживаться
бодрый
оживление
бдительный
чутко, настороженно
страд, быть восстановленным в соответствующий вид
без будить, пробуждать: бодрить
прыжку, быстрому движению
пробуждать, будить
бдительность
предостерегать
быть осторожным
пористый, редкий
ставить торчком
оттопыриваться, торчать
слегка торчать
прозрачный
быть прозрачным, просвечивать
дрожать, трепетать, тихо шелестеть
острога
прохладный, свежий
проветривать, освежать
проветриваться
делать пролом, проламывать
рассечение
будд, ленты, привешиваемые к скоту, посвящённому духам
будд, привешивать ленты к скоту, посвящённому духам, посвящать божеству
посвящённый божеству
прорываться, разрываться
разрезанный
откидной
приподнимать, отворачивать, откидывать
атр. прям, и бессовестный
бессовестно, бесстыдно прям, и
интимность
с откинутой головой
легкомысленный
делать порывистые движения
хвастливый
ходить красуясь
сам
будд, цанит (высшие школы буддизма. Помимо лам, имеющих различные посвящения и совершающих хуралы, имеется категория лай цанита, которые всецело посвящают себя изучению высшей догматики буддизма и его научных трактатов по богословию, философии, логике, риторике, поэтике, этике, медицине, астрологии, алхимии. Курс буддийской философии цанит состоит изпятиов: Цадма - логика и теория познания, Парчин или Парамита - путь к достижению святости будды и деяний бодхисаттв, Ума - учение о Пустоте, относительности бытия, Дзод -метафизика буддизма, Дулба - Правила поведения монахов, этика буддизма. Окончившие курс цанита получают право совершать тарнистические богослужения, для которых также предназначаются особые храмы - Жудэй сумэ. Лица, избирающие специальностью для своего изучения не богословие, а другие отделы знания, как, например, медицину, астрологию, совершают свои богослужения в своих особых храмах - эмшын, или Манлын, сумэ, зурхайн сумэ и т.д. - Как пишет Г.-Д., бурятские ламы приложили много усилий,обы установить здесь традиции проведения хуралов «Джуд», во время которых читаются сокровенные тантрийские тексты. Особенно джуд-хуралы активно проводились в 10-х, 20-х годах прошлого века. Как объясняли ламы, перед уничтожением религии набирает силу тантризм, который сохранится и который дает возможность достижения состояния будд - бурханай хутаг - в течение однойизни, а в результате многочисленных перерождений, как обычно практикуется в махаяне)
целлофан
целлулоид
целлюлоза
цемент
цент
центнер
центр
центрифуга '. 2. центрифуга
цех
спец, цикли: циклеэр тэгшэдхэн һуулгаха циклевать
циклон
циклотрон
цилиндр
цимбалы
цинский
болеть цингой
цистит
цитология
цукат
чардаш
чарльстон
чартер
часовой
частушка
чахары
чебурек
чек
чекист
прост, чекушка . челобитнэ, гуйлга бэшэг, үргэдэл челобитная
черемисы, черепаха, мэлхэй черепаха
черепица
черкесский
черкеска
черкесы
черногорцы
черчение
чеснок
четвертьфинал
чеченский
чеченцы
чипсы
чироки
чувашский
чукчи
чухонцы
фарфор
эмалированный
воткнуть, вонзить
сорока
подражать стрекотанию сороки
вонзённый, воткнутый, вбитый
шаль
воткнутый, вонзённый . шаалуулха быть шахованным какой-н. фигу рой, шаамаг наглый, нахальный
шаньга
чанза
клин
заклинивать, вклинивать: шаантагланорохо вклиниваться
чаинки
заставлять, принуждать, требовать, шаарпа разг. шарф
скворец
участь, доля, судьба
девушка, девица
истёртый
вызывать шум
шум
дробь
обмазка
грязь, слякоть
обмазывать глиной
грязный
обмазывать чем-л., штукатурить
название сухофруктов
будд, пожилая женщина, принявшаякоторые из обетов
будд, музыка
очная доска
шабжи
дробно стучать
будд, молодой хубилган
курок
подлесок
налипать, намерзать
парн. к шаб . шабхан отхожее место
стекать, сцеживаться
выжимать до капли, осушать, черпать до дна
окно
наводка, шагаалгаха . шагаалдаха
поглядывать, посматривать
посматривать, поглядывать
уставившийся
шерстяной носок
лодыжка, щиколотка
бросать бабку
будд, выражение рукою и десятью пальцами различных буддийских символов, шаглаама охот, свинья.шаглагар низкорослый и упитанный, шаглайха быть низкорослым и упитанным, шаглаха шить второй раз. загну в шов. шагнаадха с вздёрнутым носом,много курносый
прислушиваться
прислушиваться
награда
награждение
награждение
атр. достойный награды
редко интересный
слушать, прислушиваться
награждать
слушать
колокольчик, шагнуур шэгнүүр
шагомер
шагрень
пуговица
помеха, препятствие, затруднение
говорится о ком-л. приземистом ивзрачном
упрямиться, артачиться
будд, безнравственный, соблюдающий обетов
чекан
способность
уметь
способный
мастерски, умело
мощь, сила
должник
крепкий, сильный
довольно зажиточный, среднего достатка
с последующим бэрхэ или безго ловкий, умелый, искусный
ловко, умело, умеючи, искусно
ловкий, умелый, искусный
поблизости, около, вблизи, возле, при, у
грач, примыкать
мочь, быть в состоянии
мочь, быть в состоянии
есть силы
религия
шакти
с, и совершенно, совсем
хлюпаньюидкости буль-буль
высушенный, выдержанный
онемение, оцепенение
испытыватьприязнь к кому-чему-л.
онемелый, одеревенелый
заставлять томиться
войлочная подстилка юрты
еле ползти
редко проясняться
выпяченный, вывороченный
быть вывороченным
гримасничать, кривляться
сдираться, оцарапываться
раструб
проветривать, просушивать
проверенный, испытанный
страд, проверяться, подвергаться испытанию
контролёр
проверка, испытание, экзамен
атр. бесконтрольный
сомнительный, заслуживающий проверки, шалгамал проверенный
ясный
проверять, испытывать
клещ
ссадина, царапина
причина
пользоваться каким-л. предлогом, отговариваться
пользоваться случаем, искать предлог для чего-л/. ссылаться нао-л.
двигаться
двигаться
род творога, получаемый путём заливания горячим молоком кислого молочного состава
творожиться
творожить
шалхайха
бульканье: хлюпанье
булькать
вызывать бульканье
шепелявый, шалшарантаха шепелявить
промокший и потерявший форму
промокать и терять форму
хулиганистый
парн. к арай кое-как, еле-еле, едва
снег весной
удовлетворяться тем,о есть
съедобный корень: 2) поджаренная мука
засучивать, отворачивать
крепкий, плотный
торопить, подхлёстывать кого-л .
быстро, поспешно
быстренько, скоренько, шамот шамот
шампунь, шамрин будд, прислужник . шамтаб будд, дамская одежда в виде юбки, шамуулха . шамшаг шамшуу
двигаться
двигать
скуластый
будд, чёрный головной убор участников религиозного танца цам
ковш
страд, вариться
сварить, шанал сожаление
печальный, скорбный
скорбь, печаль
скорбный
варка
скорбеть, печалиться, сокрушаться
варёный
качество
обряд посвящения в шаманы
качественный
плохой
становиться качественным, становиться лучше
варить
награда, премия
сильный
натягивать
усил ение
натуж и вать
у крепл ение
натянуть
укрепл ять
усилитель
укрепл ять
крепнуть, у кр е п л яться
н ап ус кать н а себя стр о го сть
н есколько гром че
д ов ол ь н о к р е п к и й
су хо ил ия на зад н и х ногах
и л и сты й
заяц-русак
разе, зай чонок
о хо ти ть ся н а зайцев
ш ан сон
будд, ш а н та б
б ы т ь в з д ё р н у т ы м : шантайхадаһан хамар к у р н о с ы й н о с с п я та ч к о м н а к о н ц е : 2 ) м о р щ и т ь н о с : 3 ) с е р д и ться , д у т ь с я
п р я м о
парн. к шарууһан
хрусту, скрипу: хул доро шар-шар гэхэ с к р и п е т ь п о д н о г а м и
шарада
лицо, физиономия
послелог с в течение, в продолжение
наблюдение за выражением чьего-л. лица: 2) заискивание
покрытый золотом , позолоченный, посеребрённый
покрывать чем-л. : мунгэ шараха серебрить, покрывать серебром
прост, шарашка
вилять хвостом
махать, вилять
вилять
вертлявый
виляющий
вилять
махать, хлестать хвостом : вилять хвостом : шарбаад абаха вильнуть
карт, черви, червы
червонец
сани
соловый
находящийся в санях
двигаться, суетиться
тощий, сухой, низкорослый
шарж
молочная водка
скалиться
шарик
шариковый
пожелтевший
изнуряться
усилие, старание, усердие
шарманка, шарнагар курносый с широкими ноздрями . шарнайха быть курносым с широкими ноздрями '. 2) ерепениться шарнир шарнир
угощение
резать, колоть
мясо, забитое для угощения гостей
рана
отлынивающий, увиливающий
упорный, настойчивый
раненый
раненый
ранение, шархатанги легко раненный, пораненный, шархатанхай раненный
ранить, наносить ранение
упорствовать, уступать
башмаки, чирки сиб., поршни
плохой, худой : шархигар гутал плохая обувь
шелестеть, шуршать
шипение
скрипеть, хрустеть
штаны
облепиха
будд, шастра
ступень, ступенька
страд, сжигаться, обжигаться, шатаагша поджигатель
обжиг
зажжённый, горящий ', пылающий
поджигать, зажигать
горячий
шахматный
огнеупорный
горючий
гореть, сгорать
шафер
шафран
клятва, присяга
откормочный
почти, около, до
сплюснутый, сдавленный, сжатый
картон
почти, около, до
стеснённый
тесниться, толпиться, давиться . шахатар: шахатар хүзүүн короткая шея. шахаха ать, прижимать
около, почти, до
быть прижатым, придавленным
втягивать
иметь короткую шею
болтливый
пространно, многословно
звонко
чирикать
болтливость
разболтать
болтовня
болтать, пустословить
болтовня
болтать
шашка
швабра
швейцарцы
шефство
ты : ши хайшаа ошохошниб? тыа направился?
деревянная продолговатая миска
узкоглазый
сырость, влага, влажность
сильный
сопение
сопение
шуметь
навозныйук
маленький налим
увлажнять
сырой, влажный, мокрый
шипеть : 2)ужжать
писку
решение
решить, разрешить
решающий
решаться
здоровый
затягиваться
спички, спичка
сильный, крепкий
тыкать, говорить на «ты»
голень
птичка, пташка, пичужка, шиихагар толстошеий
страд, погружаться
писк, пискотня: шишаганаа табихаподнимать писк
попискивать
попискивать, шкала шкала, шкаф шкаф, шлюпкэ шлюпка
конусообразный, остроконечный
быть остроконечным
совершенно, насквозь, напролёт, навылет
суживающийся книзу
остроконечный
вытягиватьо-л.
быть остроконечным
конусообразный
иронически
шутливый
быть предметом шуток
с острым носом, остроносый
крутить острой мордочкой
будд, деревянный ящичек, футляр
шутливый
шутливо
остряк
рысь
ехать тихой рысью
пускать тихой рысью
шевелиться
беспрерывно шевелить
тонкий и короткий
поднимать хвост торчком
торчать
быть тонким и коротким
торчащий . шодон : шодон а) субурган, чайтья
будд, знак
будд, хранитель учения
шаман ламаистского толка
диспут лам
шоколадный
разлезаться, расползаться, шолд всплеску чего-л. в воду бултых
чёрт, дьявол
чёрт, дьявол
чертёнок, шолмын атр. чертовский, шологонолдоон шулаганалдаан. шологонолдохо шула- ганалдаха
щель
бульканье
булькать
двигаться, шевелиться
двигать, шевелить
выпяченный, вытянутый '. 2) острый
выпячивать, вытягивать : уралаа гомдонгёор шомбойлгохо обиженно надувать губы, шомбойлдохо. шомбойхо выпячиваться, вытягиваться . шомнос шолмос
щёлканье
волк
подражать волку
вытягивать вперёд
шонтогонохо
киноварь
презрение
будд, кости, косточки
щётка
корчевать
шоргоолзон
муравей
пересбленный
вонзатьо-л. острое
резкий, бьющий в нос, едкий : острый, пикантный, пряный : шороб архиприятное горькое вино
пыль
пачкаться землёй
землистый
остроконечный
частокол
зря. напрасно, попусту, безрезультатно
шуметь,урчать : шорхиржо гараха вытекать с шумом: 2) хрипеть: 3) рыдать: шорхирсо уйлаха плакать навзрыд, рыдать: 4) пари, к хурхирха. шорхо пари, к шуран
шорцы, шорьёонурчание
шошобой
шоссе
шотландский
шотландцы, шотобоод разе, счетовод
временами высовываться
известковый
бүхэ тамһан, ооһор шпагат: 2) спорт, шпагат, шпажист, шпагаар тулалдагша спорт, шпажист, шпаклёвко шпаклёвки
шпала
шпинат
шпингалет
шпион
шпиц
шприц
шпроты
штат
штатный
нештатный
штепсель
штопор
шторм
штурвальный
подобно птице
птица
перьевая подушка
птичка, пташка
птичник, птицевод
прям, и линия
линовать, проводить линию
линованный, в линейку
съёжившийся,алкий
роща, бор, чаща
страд, изучаться, штудироваться: осваиваться
изучать, исследовать
активный
скрести, соскребать
литейщик, заливщик
страд, сплавляться
шудхааша
литьё
течение
литьё
литейный
сплав
проливаться
сплав
лить
лепетать : 2) чирикать, щебетать
лепетать : 2) чирикать
мясо, отделённое
обдирать, сдирать : 2) глодать: отделять : 3) обирать, очищать
царапина, ссадина: нэгэшье шулгар-хайгүйгөөр без единой царапины, шулуудаха запускать камнем, бросаться камнями, шулуудаха быть прямодушным
быть закиданным камнями
каменистый
камень
каменщик
насекомое
быстрый, проворный, расторопный
азарт
увлечение
азартный
шуналтай
сильно увлекаться чем-л.. входить в азарт
алчный,адный, корыстный
нырять
с опущенной головой
погружать, опускать в воду
слг. шонхо
пронырливый
бойкий, проворный, разбитной, шустрый: шуран борохон шандаган шустрый серый зайчик
бойко, проворно, расторопно
шоргоолзон
пролезать, проникать, пробиратьсяа-л .
дать возможность пробраться а-л.: 2) запирать
глухому звуку: шурд гэтэр бүлеэн сай һорохо шумно потягивать тёплый чай: ногоо шурд-шурд зулгааха мирно щипать траву
выпадать
шум: 2) парн. к шууяан, шуухираан. шурхируулха . шурхирха течь с шумом
шуметь,урчать
быть поднятым
пронзительному тревожному крику
специальный бандаж борцов
мешок
срывать, сдирать
поднятый, приподнятый
быстрый, подвижной, проворный, расторопный
быстро, скоро, проворно
префиксоид при
рваться, разрываться '. 2) ломаться
мести, бушевать
буря
похожий на ураган
треску
разорванный
поднимать, подбирать
атр. шумливый
бесшумно
тихий, бесшумный, шууяагүйхэнөөр безо всякого шума, совершенно бесшумно
шум, гам, гвалт
шумовой
шуметь, галдеть
редкий, редкостный
важный, существенный, насущный
рвущийся, страстно стремящийся к чему-л. шухатарха порываться, рваться вперёд
кровоточить
бескровный
кровь
полнокровный, страдающий полнокровием
имеющий какую-л. кровь
отекать
выступ, зубец : клин: платиин энгэртэ оруулһан шушуур клин. т.е. треугольная выемка у платья: вставка: үмдэнэй алын шушуур треугольный клин
острый
уменыи. чертёнок прям, и перен.: шүдхэрхэнүүд газари! окрик на собак: 2) как прозвище
нарезать зубья, насекать зубцы
зуб
путы, тренога: гурбалжан шудэр тренога
быть стреноженным
связывать, перевязывать путами, надевать путы, треножить
стреноженный : 2) связанный по рукам и ногам
имеющий зубы
зазубриваться
щелочной
сок хвои
слюни, слюна
слюнявый
навар
постный, дающий навара . шүлэгхэн стишок, шүлэгшэн стихотворец, поэт
суп, бульон, мясной отвар
суповой
остроконечный
воет, мельничный ковш
вытянутый
очищать, приноситьертвы статуе Будды, шүншэгэр шүнтэгэр. шүнэһэн шэнэһэн
длинный иидкий : 2) поджарый
жилистый
н а м о р д н и к
ча с то к о л , п л е те н ь
о го р а и в а т ь п л е т ё н ы м ч а с то к о л о м
н е за к о н н о р о д ё н н ы й
ш у р у п , в и н т
худой, тонкий -, 2) острый
святыня
верование, вера
совет
выигрыш
выигрышный, шүүбэришэ вдумчивый, шүүбэрлэхэ думать
страд, быть обыгранным, проигрывать: спорт, терпеть поражение
едва чуть
быть придурковатым
полоумный, придурковатый, шүүдэр роса
росистый
страд, подвергаться критике, критиковаться
страд, подвергаться критике
критический
критиковать, подвергать критике
критик
мешок из холста
сито, решето для процеживания
чурочка
процесс
уурхэ чурка
хватка
хватать, выхватывать
выигрывать
цедить, процеживать
сок:эмэсэй шүүһэн ягодный сок: бахарга шуүһэн соус
зонт, зонтик
зонтичный, имеющий зонт
козлёнок
шхуна
очень, крепко: шэб шэнэхэн совершенно новенький, «с иголочки»: шэб харанхы тёмный-претёмный
навозный
крючок , задвижка: сонхын шэбхэ задвижка у окна
прошлогодний навоз
страд, унаваживаться
манок : 2) свисток
соображение
срам, позор, стыд
думы, мысли
задумавшийся, погружённый в мысли
барга чибчин баргуты
думать, размышлять
утёнок
шептун
шепнуть
шёпот, перешёптывание
шептать, нашёптывать. шушукать
шептать
чаща, густой лес. роща: шэбэр шугы чаща, лесная глушь
моросящий, накрапывающий
насыпь, вал
направление, курс
туго
направлять в какую-л. сторону
набивка . шэглэлтэ шэглэл
набивка
направлятьсяа-л., двигаться в какую-л. сторону
забивать, уплотнять
дать взвесить, велеть взвесить
весы
взвешивать, вешать
сито, решето
страд, высеиваться, просеиваться
вязка на наушниках шапки
будд, острая плоская бамбуковая палочка
втыкать, вонзать
волшебный, чудесный
быть бросаемым , быть брошенным, кинутым, шэдүүлэгдэхэ страд,. шэдхэ заросли: хулһан шэдхэ тростниковые заросли
бросить, кинуть, швырнуть
бросание, кидание, метание: бросок: граната шэдэлгэ метание гранаты: түрүүшынгээ шэдэлгээр с первого броска
намётка, намётывание , штопка, шэдэлдэхэ бросать, кидать друг в друга
швыряться, кидаться
быстро шить иголкой
кидать, разбрасывать: саһа шэдэлхэ засыпать снегом: туяагаа дайдаар шэдэлэн сасаха заливать лучами степь
быстро сшивать
моросить
моросить
воспалиться
кидать чем-л
бросать, кидать, швырять
намётывать
страдающийдержанием мочи
верёвка, бечёвка: шнурок
спускаться по верёвке: 2) привязывать верёвкой
слиток, статер чистый
золотиться, выглядеть как золото: отливать металлическим блеском
шэдитэй
чародей, колдун
стекло
анат. голень, голеностопная кость
стебель: ногооной шэлбэ стебель травы
имеющий голень
хвоя
чёрствый : шэлдэн болохо черстветь
переводный, переведённый: шэлжуу- лэгдэхэ хуудаһан переводный бланк.шэлжэруулхэ . шэлжэруухэй скользкий, скользящий, шэлжэрхэ скользить: шэлжэржэ бууха соскальзывать, шэлжэршэгүйрушимый,преложный,зыблемый, шэлжэхэ переходить
страд, застекляться, остекляться
застеклённый, покрытый стеклом
стеклить, остеклять
велеть выбирать, отбирать, поручить произвести отбор
рысь
рысий
затылок
избранный
отборный
выбирать лучшее, отбирать: шэлэн олохо производить отбор, отбирать
иссякать, кончаться
кочерга:2) . а) кочерга
усталость
усталый: 2) чувствующийдомогание, нездоровый
высок, чувствовать усталость: 2)домогать
пить маленькими глотками
щипать, колоть
воет, серебряная прищепка
щипчики
шэмхүүр
щепоть, щепотка
щипнуть
лёгкоедомогание, шэмхэлүүртэхэдомогать
щупатьо-л.: 2) делать какую-л. работу нехотя
щипать
сок
украшение, убранство, наряд
страд, украшаться, отделываться
украшать, наряжать, убирать
сосущий
студёный, холодный
просачиваться
сочный
украшать, наряжать, убирать
бесшумный, беззвучный
совсем бесшумно
шуметь, издавать звуки
шум. звук: абяа шэмээн звук
обозначает предельную степень того,о выражено следующим за ним,,: шэн габьяа доблесть
звон, бряцание
быть слишкомидким, разбавленным
погружение : 2) заход
разбавлять, разводить
шишка :2)ёлудь
становитьсяидким, разжижаться: шэнгэрһэн шабар плывучая глина
довольноидкий
усвоение : 2) в сочет:. уһанда шэнгээлгэ потопление
шишка, шишки : хуурайшэнгээрһэ суглуулха собирать сухие шишки
способность впитывать : 2) усвояемость
дать впитаться, впитывать, всасывать
форма
отсутствие признака
страд, изучаться, исследоваться
исследователь, наблюдатель, шэнжэлгэ исследование, изучение
рассматривать
страд, исследоваться, изучаться: шэнжэлэгдээгүй газарисследованное место
исследователь
вникать
пшеница
звенеть, гудеть: шэнхинэсэ сохилхо звучно бить
новый
обновление
лиственница
примерно, около, на: по-новому
заново, вновь: снова
сильный
доводить до изнеможения
выглядеть ровным и тонким
ровный и тонкий
подхлёстывать, хлестать
испаряться
страд, выкрашиваться, окрашиваться, краситься
красильщик
окрасить, выкрасить
крашеный, окрашенный
окрашивать, красить
крашеный, окрашенный, выкрашенный
сосредоточенный, пристальный . шэртэсэгээхэ всматриваться, вглядываться
сосредоточивать взгляд, пристально смотреть, всматриваться
запирать на крючок, шэртэһэн заноза
тащить по земле
шершавый, шероховатый
довольно грубый
грубо
выносливый
редко хрустящий
ощетинивать
торчать, ощетиниваться . шэрхэ вошь скота
чесуча
сел. спички, спичка
истаскать, истрепать
возка, вывозка
стёжка
свалявшиеся волосы
весенняя травка
простёганный, на вате
роща, заросльтонких или низкорослых деревьев
тащить, волочить
стегать, простёгивать
красильщик
низкий стол
стёжка, стежок
закалка
закалить, проварить
толпиться, тесниться где-л .
солодка уральская, лакричник
ушастый
вталкивать, втискивать, совать
содрогание, дрожь
вызывающий дрожь
дрожать, трястись
дрожащий
трепет, дрожь, дрожание, шэшэхэ страдать поносом
штырь
крепить штырем
половой орган у самцаивотных
елезный ббод колеса
склонный кдержанию мочи
мочевой
щётка
дружба, согласие, мир
нарушитель
ломаться, разбиваться, разваливаться, рушиться
развалившийся, разрушенный, сломавшийся, сломанный
развал, разруха, распад
сломанный, поломанный, испорченный, эбдэхэ ломать, разбивать, разрушать
приводить в порядок
мирить, примирять, эблэрхэ мириться
перемирие
примирение
эбонит, эбсэгдэхэ страд,. эбсэгшэ примиренец, эбсэлгэ примиренчество
примиряться, мириться, соглашаться
дружно, мирно, в согласии
свёртывание, складывание
сложенный, свёрнутый
покрываться складками
свёрнутый, сложенный
свёртываться, сворачиваться, складываться
сложенный
позёвывать, эбһээлүүлхэ
зевать
диач. матушка мать
калечиться, увечиться
верёвка, надеваемая на рога скота: сарэбэрдээһээнь хүтэлөөд ябаха вести быка за верёвку, надетую на его рога
сушить, просушивать
высыхать
появляться, вырастать
рогатый
повреждение, увечье
рожки, эбэрэлгын атр. травматический, эбэрэлгэ травма, увечье, эбэрэрхүү редко рогатый
увечить, калечить, эвако... , нүүлгэн зайлуулхаэвако...
эвенкийский
эвенки
эвкалипт
эвкалиптовый, эвкалиптын тоһон эвкалиптовое масло . эволюци эволюция
вк-рых диалектах редко
как раз, ровно
покрываться грязнымиром
на самом деле, в действительности, действительно
простой, обыкновенный, рядовой
ключица, эгэршэгүйсокрушимый,преклонный
старшая сестра
благозвучный, мелодичный
эгээн
эгээн
заурядный, обычный, обыкновенный
вещь, вещи
кормить
корм
накормить
страд, получать корм, кормиться
есть, кушать, принимать пищу
пища, еда, кушанье
нагнаиваться, гноиться
гной
гнойный
имеющий пищу
заваривать : 2) усваивать
наваристый
умение, ловкость
взятка
взяточник
съедобный
питательность
юный, молодой
эдирхэг
удалой, лихой
юный задор
проявлять лихачество
юные, юноши
вмятина, царапина, рубцы
рифление
корм
владеющий магической силой
скотина, скот ', эдишэ мал провиантский скот
имеющий пищу
страд, употребляться, идти в дело
пользующийся чем-л.. владелец: газар эдлэгшэземлевладелец
вещи, имущество: изделия: мунгэн эдлэл серебряные вещи
пользование
вещи, изделие: ажа уйлэдбэриин эдлэхуунууд промышленные изделия
пользоваться чем-л.: употреблять, применять, использоватьо-л.: колхозой эдлэжэ байһан газар земля, находящаяся в пользовании колхоза
ныне, теперь, в настоящее время: эдуугээ хэрэглэгдэхэеэ болиһон ныне уже вышедший из употребления
нынешний, теперешний, настоящий
столько
закваска
атр. эти: эдэ гурбан хубууд эти три мальчика: эдэ табинэл соо за эти пятьдесят лет
активность
инертный, бездеятельный
активизация
активист
активный, деятельный, энергичный
активно
выздоравливать, поправляться: заживляться, заживать
выздороветь, поправиться ', зажить
страд, вылечиваться, эдэгээгдэшэгүйизлечимый, эдэгээжэрхихэ вылечить, эдэгээлгэ лечение, исцеление кого-л. эдэгээлгэхэ вылечивать, излечивать
эти, они
имущественный
редко сокровище
скормить, дать съесть
накормить, кормить, перекормить
лохань, кормушка, корыто : ясли: эдюурэй байбал, гахайнууд бии болохо поел, было бы корыто, а свиньи найдутся,эе мир. согласие, дружба: эб эе парн. мир, согласие
гибкий, эластичный: пластичный : 2) жный, ласковый: послушный, покорный, кроткий: эелдэг зөөлэн, эелдэг илдам парн. жный
любезный, деликатный: учтивый
улаживать, разрешатьо-л. безболезненно. находить выход: эелхэ эблэхэ приводить в согласие, упорядочивать, эетэйхэн парн. кэбтэ
мирно, миролюбиво
велеть занять
владение
занимать, захватывать, завладевать
страд, находиться во владении кого-л.
обладатель, владетель
занятие, захват, оккупация
завладевать, захватывать: владеть: охватить: эзэмдэһэн газар захваченная территория: эзэмдэн зонхилхо господствовать
овладеть, освоить: шэнэ техникэ эзэмшэхэ осваивать новую технику
хозяин, владелец, обладатель
поступающий самовластно
господствовать, доминировать
эквадорцы
экватор
эквивалентный, равнозначный, равносильный
экономка
экономия
экономический
экран
экскурсия
экспедиция
экспроприатор
атр. обильный, изобилующий
обильно, в изобилии
почтительный
почтительный
относиться с почтением к родителям, помогать им
почтительный
привольный
лишай: хирхаг элдин стригущий лишай
обработка : шэнэ газар элдүүрилгэ освоение целины
страд, обрабатываться
всякий
подтрунивать
всячески, по-разному
элеватор
электрик
электричка
электробус, электровафельница электровафельница
электрокалорифер, электрокардиографи электрокардиография
электрокипятильник, электролампа электролампа
электромобиль
электромонтёр
электронный
электронщик
электроприборы
электропровод
электрореактивный
электросеть
электростанция
электрофильтр
электроэнцефалограмма
электроэпиляция
элементарный, первоначальный, основной
осёл
эллипс
насмехаться, иронизировать, издеваться
насмешливый, иронический
доклад
докладной
выявлять, делать ясным
прадед
страд, выявляться, выясняться, обнаруживаться, открываться
выясняться, выявляться, обнаруживаться
ясный, понятный
показание
гром, определение, элирхэйлэлгэ показ, иллюстрация
явственно, явно
п е с о к ', нарин элһэн м е л к и й п е с о к
песочный
песчаный
делать массаж
фокус
страд, разглаживаться
колдовать
гладить
волшебник
направление, в к-ром растут волосы, шерсть
широкий пояс
страд, посылаться, эльгэдэлгэ повторное намазывание шкуры специальным кисло-молочным раствором с варёной печенью и окончательная выделка
послать
выделывать овечью кожу, эльгэмсэг проявляющий родственные чувства, эльгэн печень: эльгэ уушхан парн. печень и лёгкие
солнечная сторона чего-л.
сочувствовать
посылать
посланный, отправленныйа-л. эльгээгдэхэ страд, посылаться, отправляться, направляться, эльгээгшэ отправитель
посылка, отправка: 2) в: саг эльгээлгэ препровождение времени, времяпровождение
старамонг. этот, этот самый, именно этот
старо, устар. народ, государство, племя
насмехаться, иронизировать
потёртое место на чём-л.
изнашиваться
износиться
утюжок
эмалированный
эмбриология
заболевать, становитьсяздоровым, эмгэй воет, редко бабушка
бабушка
стареть, стариться: үбгэрһэн эмгэрһэн эхэ эсэгэ хоёр состарившиеся отец и мать, эмдэжэрхихэ разломать, сломать
разрушаться, ломаться, разваливаться, эмдэрхэй поломка, поломанная часть
разламывать
эмигрант
ители эмиратов
ссученныеилки
скручивать, сучить: һахалаа эмирхэ закручивать усы
кампания кастрации молодняка
дикий
мерцать
кастрировать
метить
лечиться
лечение
лечить
имеющий лекарство
беспорядочный, стихийный, хаотичный
организатор
организационный
устраивать, организовывать, учреждать
организованный, эмхидэл редко формирование
организовываться
упорядочивать, налаживать
лечиться
лечить
страд, лечиться, находиться на лечении
медик
врач, доктор
седлать коня
оседлать
осёдланный
седельник
редко тёплый ветер
седельный
эмээхэйрхэ
жный, ласковый
ширина материи
обманываться в своих надеждах
ошибка
вводить в заблуждение
ошибаться
ошибка, погрешность, заблуждение
заблуждение
ошибочный
на вопрос где? здесь, тут
атр. находящийся здесь
ошибаться
отсюда
энергетика, энергетическэ энергетический
усмешка, улыбка
улыбка
улыбка, усмешка
взаймы, улыбаться
смех, хохот: хүхюу энеэдэн весёлый смех
смешной, комичный, потешный
смешно
смех, смешок
смешить, вызывать смех
смех
взаймы, смеяться
смешливый
достойный смеха
смешливый
посмеиваться
посмеиваться, энеэхэ смеяться
приданое
энтузиазм
энтузиаст
энциклопедический
атр. этот, эта. это
именно этот
великодушно, участливо
быть великодушным
великодушно, человечно, гуманно
сострадательный, милосердный
этот, данный, настоящий, этот самый
по этому месту, вот здесь
вот здесь
эпоха
вертеться, бытьпоседой
слабосильный
бабочка
эрг
сомнение, колебание
сомневаться, колебаться
посудный шкаф
эрдельтельер
наука
учёный
учёный, иногда научный: эрдэмэй зэргэ учёная степень: эрдэмэй зэргэ учёное звание
драгоценный
пеструха, пеганка : 2. атр. пёстрая, пегая: эреэгшэ үнеэн пёстрая корова
самодельная колбаса
мутиться: нюдэм эреэлжэлжэ байна у меня в глазах мутится
исчеркать, исчёркивать
пестреть, нюдэм эреэлжэшэбэ у меня зарябило в глазах
быть пёстрым, пестреть
в пестринах. пятнистый
пёстренький, эреэшэлхэ просить подаяние, нищенствовать
становиться зернистым
зернистый
перламутр
перламутровый
взъерошить
остриё, острый край, лезвие
решительно, твёрдо, категорически
требовательный, взыскательный, эрилуулхэ
кол ю щ ее оруж и е
и м е ю щ и й остриё
требовать
м етис
о стр ы й край, ребро грани: хилгааһанай эрмэг дээрэ байха б ы ть н а волоске
стрем ление
стрем ление, устрем л ение
рано, спозаранку
раньше, чем нужно
пораньше, спозаранку
ранёхонько, довольно рано, эртэхэнүүр пораньше, раньше всех, эртэһээ, эртэнһээ заранее
привыкший рано вставать
заранее, загодя , заблаговременно
ведать, заведывать, управлять чем-л.
страд, находиться в чьём-л. ведении
заведующий, директор, управляющий
уважаемый, многоуважаемый, высокоуважаемый
отлично, как следует
рычание, рёв
капризный
обижать
большой палец
право
избаловать, изнежить
ласкать
ласкаться, ластиться
довольно капризный
имеющий право, правомочный
обладающий правом
гражданин
капризничать
капризуля разг. эрхээр властью, силой
обижать
туго скрученный, крепко свитый
сила
вертеть
волчок, юла
раскатываться, приобретать скорость
стремительный
стремительно
туго скрученный
оживлённый
энергично
мужской
быть широко раскрытыми
кружение
поворачивать, повёртывать
вертушка
вращение
кружиться
вращение, кружение
оборот : уһанай эрьелтэ круговорот воды
бесповоротно
оборот
поворачиваясь, оборачиваясь, бесповоротно
кружиться
береговой, прибрежный
вертеть, вращать, поворачивать
вертеться, вращаться, эрьеэшэхэ вк-рых диалектах приставать, привязываться
войлочная, обшитая материей подошва : эрьмэг шэрэхэ простёгивать обтянутые края войлочной подошвы
закружившийся
имеющий ворот, с воротом
крутить, вертеть, вращать
дурачиться, валять дурака, сумасбродничать
придурковатый
мужчина
калека, инвалид: эрэмдэг болохо искалечиться
повреждённый, искалеченный
потворствовать, потакать
надежда
надеяться, полагаться
закручивать, перетягивать верёвками крест-накрест, эрэшүүл мужчины
эсер
эскавэ
эскадра
эскадрилья
эскадрон
эскимосы
эсминец, эспадрон эспадрон, эспандер эспандер
эсперанто
эссе
эссенция
эстакада
эстамп, эстафетэ үртөөгөөр дамжуулан ябуулха эстафета
эстонский
табсан эстрада
утомительный, изнурительный
давать кроить
эсхэлгэ
скроенный материал
закройщик, закройщица, эсхэлгэ кройка, эсхэлдээ. эсхэмжэлхэ нарезать . эсхэмэл кроёный
кроить, выкраивать
утомительный, томительный
утомительно
отец
усталость, утомление
усталость, утомление
усталость, утомление
усталый, утомлённый
устало, утомлённо
утомлённый, уставший
страд, противопоставляться
сопротивление, противодействие
сопротивляться, противодействовать
конец
кончать, заканчивать
уставать, утомляться
утомлять
вызывать доверие
страд, пользоваться доверием, довериться
доверитель
доверие
доверять, вверять, аккредитовать, уполномочивать
быть уполномоченным
доверенный
заслуживающий доверия, правдоподобный: 2) убедительный
доверчиво
уверенный
этикет
этил
этнография
этноним
этнонимика
этруски
пихло
элемент
откидывать, отбрасывать : отметать
имеющий начала
набиваться плотно
начато
зачинщик
начало
близнец, близнецы
рождать близнецов
эхириты
эхолот
кислый, острый, вяжущий
опара, закваска
редко отрицание
сажа, копоть
кислый
покрываться копотью
покрываться копотью, эһэшэхэ закваситься, эһээбэри закваска
квасить, заквашивать
свистеть
передразнивать, эшхээлхэ стыдить, дразнить
название пяти цветов в лунном календаре
стыд
бесстыдный, бесстыжий
стыд
приделывать рукоятку
стыдливый
бесстыдный
болеть оспой
стыдиться
залегать в нору : 2) скапливаться, скучиваться
заквашивать, ээдхээгдэхэ страд,
заплетаться
ээдэмэг
простокваша, заквашенное молоко
квашеный, прокисший
киснуть, кваситься, прокисать, свёртываться -. ээдэһэн һүн скисшее молоко
очередной
очередной
выгораживать, прикрывать, способствовать спасению
заикающийся
веретено, прялка, ээрүүлхэ . ээрүүтэхэ заикаться
прядильщик
пряжа
прясть
кружиться на одном месте
юань . юбилей, ойн баяр юбилей
юбилейный
раковина : далайн юбуу морская раковина
быть высоким иуклюжим
высокий иуклюжий, длинный какердь разг.
объёмистый, ёмкий
смотреть, выпучив глаза
префиксоид при
юаньбу
пробивать, продырявливать
грыжа
юун
юридический
юрист, юродиво, юумэ уридшалан хэлэдэг тэнэг хүн юродивый
благопожелание
благословенный
произносить благопожелание
мир, вселенная: юртэмсэ хизааргүй юмвселенная бесконечна
обыкновенный, обычный
обычное, обыкновенное, обыденное, заурядное
вообще
общий
юстиция
такие?
страд, переливаться, пересыпаться, быть переливаемым , юулэлгэ переливание , сливание, юулэлдэхэ переливать, пересыпать, наливать, насыпать
помогать наливать
переливать
воет, имеющий вещи, состоятельный,ивущий в достатке
вещь
вещевой
имеющий вещи, имущий, состоятельный, живущий в достатке
хвастаться своими вещами
вещичка, штучка
имеющий вещи
к чему?, почему?, зачем?
чьё
юухэн
разе, вьюшка, юушье хотьо
без всего
девятый
девятый
стоит девять
маленький
яабалха
картофель
выражает сомнение в чём-то о-то такое, что ли, кажется, вроде
яа
почему-то, с никак
как, каким образом
хоть как
как быть,о делать
яма
э.хир капризничать : яамалха таамалха парн. еманиться, манерничать
официальное учреждение, присутственное место, присутствие
спешка. поспешность
спешно, срочно
спеша, торопясь, яаралгүйхэн без всякой спешки
спешный, поспешный, срочный
спешно, срочно
быстро, без отлагательств
спешащий, поспешный
спешить, торопиться
утомляться, уставать
ярмарочный
яровой
торопливый, поспешный
торопливо, поспешно
торопить кого-что-л .
иметь важный вид
зачем, к чему
почему, с какой стати
какой угодно
ничего поделать
яахаа
каков, в каком положении
почему, отчего, вследствие чего
яашье
плотно
повел, 2-го
бывалый
ход, бег
пешком
атр. ) пеший
страд, в 1-м без личного окончания ) приходиться ить, ходить, ездить, бывать
постоянно ходить
уйти, уехать
ход, ходьба, движение
отправить вместе
отправлять вместе
к чему идти, ехать
вхожий, часто бывающий
потихоньку идти
уйти, уехать
огрызаться, ябжагануулха . яблока также альма яблоко
подтянутый
кипа, штабель
низенький, коренастый
страд, складываться
складывать в порядке, укладывать, выкладывать
аккуратно складывать
укладываться
аккуратными рядами
с последующим түргэн или безго моментально, сразу, быстро, скоро
по пути, попутно
прохожий
отправка, посылка
деятельный, активный
деятельный
отправить, послать
расхаживать
отправлять, посылать
уже уходящий
подтянутый, собранный
сухощавый, худощавый, сухопарый, поджарый
прогрев, нагревание
розовый
греться
розовенький
твёрдый, упругий,ёсткий, ягдахи разе, название первого марта
опрятный
преувеличивающий свою болезнь
нудный, назойливый
стоящий торчмя, торчащий
парн. к мадагар
страд, мочь, быть в состоянии, не удаваться
откидываться назад
мочь, быть в состоянии
ядангир
мучить, измучивать, ядарал бессилие, беспомощность
нуждающийся, обеспеченный
беспомощный
беспомощный,мощный
затруднительный, довольно трудный
сильно нуждаться в чём-л., бедствовать
мочь, не уметь, быть в состоянии, иметь возможностио-л. делать
образует наречные устойчивые сочетания со знач.возможности совершения действия
атр. трудный
затруднительный, довольно трудный
ядро
бедный, неимущий
штраф, пеня
сорога, сорожина, красноглазка ялаан свернувшаяся арца
блестящий, сверкающий, сияющий
блеск
поблёскивать
блестящий
сверкать, поблёскивать, мерцать
сверкать, блистать
блестеть, сверкать
страд, штрафоваться, подвергаться штрафу
мерцание
сверкать, сиять
штрафовать
плешина
атр. блестящий
вызывать блеск
блестеть, сверкать
осиливать, одолевать, справляться, побеждать
блестящий, сверкающий, ялбайха блестеть, сверкать, ялбалзаха сиять, светить
сверкать
ничтожный, маловажный, заслуживающий внимания
атр. тутовый
вк-рых диалектах рожа . ялматаха болеть рожей, ялсагар парн. к ялагар
в : ялта-ялта сильно хромая
хромать, ковылять
кривой, кривобокий
откалывать
ухаб, выбоина
шататься
штрафной
ямайцы
каждый, всякий, любой
какие
какой именно
как именно
пары, к тумархаха
каке
какой угодно, какой бы то ни был, всякий, любой
ничего себе
почёт
чваниться, важничать
чванный, важничающий, спесивый
январь
игра в кости
капри зн и чать
к ап р и зн ы й
издавать н е п р и ятн ы й , в ы с о к и й звук
акк ур атн ы й , тщ ате л ь н о сд ел анны й
с та н о в и ть с я н егод ны м , п р и хо д и ть вгодность
п у зы р и ть с я . яндахан
плохой, д ря н н о й , скве р н ы й
парн. к хар
гноящаяся рана, язва
имеющий язву
покрываться нарывами
прорубь
капризный, плаксивый ', визгливый
капризничать, часто плакать
разговаривать
ярлык, бирка
яровизация
раскрыть, приоткрыть рот
болеть
надоедливый,приятный
надоедать, докучать
надоедливый, нудный
звон, бренчание : ярьяа абяатай с металлическим звоном, с бренчанием
звенеть, бренчать
разговор, беседа
болтливый
ясли
ясли: хүүгэдэй ясли детские ясли
яхтсмен
бескостный
приданое
довольно, достаточно, вполне
костлявый, костистый
костистый, костлявый
костлявый
имеющий кость, с костью, с костями
народность, национальность
косточка
косточка плода
становиться плохим
