неуклюжий
еле-еле держаться (на ногах)
1) запинаться, не находить нужных слов; 2) спохватываться
делать зазубрины, зазубривать
с зазубринами
с зазубринами
тихо, медленно, постепенно
1) тихий, спокойный, замедленный; 2) инертный
1) замедляться; 2) успокаиваться, утихомириваться; 3) оказываться побежденным (из-за своей нерасторопности).
1. 1) тихий, негромкий; 2) медленный, медлительный, нерасторопный; вялый; аалин зантай медлительный, флег­матичный; 2. тихо, медленно; аалин ябаябди пойдёмте мед­ленно.
есть (или пить) арсу
арса (род творога)
пыхтение, тяжёлое дыхание
шуметь, гудеть
взаиморасчёты
1) спасение,избавление; защита; 2) помощь
1. спасение, избав­ление; 2. оказание помощи, выручка
1) взятие, принятие, приём, получение; 2) то, что причитается получить.
интенс. от абаха 1) мигом взять, схватить, выхватить; 2) самовольно взять; не вернуть, присвоить.
1) затруднение; 2) не­домогание: 3) перен. смущение.
1) быть в затруднении, не быть в состоянии, не мочь; 2) недомогать; 3) перен. сму­щаться, быть в смущении.
волшебный, колдовской; абтай хүн маг, волшебник, ча­родей, колдун.
1) склонность к чему-л., влечение, призвание; способ­ность, талант, дар, дарование; үгын абьяас 1) красноречие; 2) темперамент; 3) пристрастие, страсть, страстность; усердие, задор; рвение.
орудн. п. от абь­яастай.
чуять что-л.
1) слышать шум, улавливать звук; юугээ абяархабаш? что ты почуял?; 2) на­стораживаться.
1) звонкий, звучный; шумный; абяатай хонхо звонкий колокольчик; муухай абяатай неблагозвучный: 2) в парн.:
звучать; абяатажа дүүрэхэ отзвучать.
1) промысел, охота, ловля; 2) угодье (место для охо­ты); загаһанай агнуури рыбные угодья.
охотничий.
обмен, мена; размен; агсаа наймаан парн. обмен, мена.
свёртывание, сокра­щение.
1) стягиваться, сжи­маться, сокращаться; свёртываться; 2) суживаться, укорачиваться, садиться (о ткани).
колючка.
1 наблюдать, следить, присматриваться.
1 наблюдать, следить, присматриваться.
1) цепляться, зацеп­ляться: 2) перен. придираться, приставать.
1) скотский; адаһанай мяхан зап. говядина; 2) ко­неводческий; адаһанай брига­да коневодческая бригада, адвокат адвокат; адвокадуудай коллеги коллегия адвокатов.
1) рел. благослов­лять; 2) перен. давать шлепки, бить.
быть похожим.
схожий, сходный.
подобный, схожий, сходный.
одинаково, равно, на­равне,
1) конский; 2) коне­водческий; 3) конный.
скотина, домашнее жи­вотное.
табунщик; конюх.
1) рассыпанный, высы­панный; 2) разлитый, вылитый.
1) то, что можно за­хватить в горсть; 2) такой, что сле­дует только вылить.
допуст. от адхарха 1) сыпать, высыпать; 2) лить, вы­ливать, проливать; уһа нёлбоһо адхаруулха проливать слёзы.
бытовой.
заметить, при­метить.
страд, от ажаглаха быть заметным; замечаться, наблюдаться.
замечание, приме­чание,
1.1) наблюдать, при­глядываться; 2) замечать, при­мечать; 3) зап. чуять (о собаке); 2. в деепр. ф. и в сочет. с синони­мичными глаголами хараха смотреть, шэртэхэ всматривать­ся, гэтэхэ подсматривать, употр., примерно в тех же, но более уси­ленных значения
безработный.
без труда; ажалгүйгөөр алганашье барихагүйш погов. без труда не вы­тащишь и рыбку из пруда (букв. не поймаешь и окуня).
1) трудиться, рабо­тать; 2) вырабатывать.
имеющий работу, заня­тый.
1) трудящийся, тру­женик; трудящиеся, труженики; 2) трудолюбивый; хозяйственный; ажалша хүн трудолюбивый че­ловек, труженик, хозяйственный человек.
1) милый; 2) лукавый, плу­товатый.
стесняться (будучи в гостях).
трусоватый.
1) айрак, кислое квашеное молоко; 2) зап. высушенное заквашеное молоко.
1) не осыпающий­ся; 2) перен. неувядаемый (о сла­ве).
творог (отцеженный и вы­сушенный).
1) испещрять, делать что-л. полосатым (или пёстрым); 2) быть полосатым (или пёст­рым).
пёстрая, пеструха.
взаимн. от алаха 1) возиться; грызться; 2) драться, биться, сражаться.
1. дальний; Алас Дурна Дальний Восток; 2. даль; дали.
(мн. албатан, алба- тад); 1. ист. подданный, данник; албата зон подданные; 2. подат­ной.
служащие; сэрэгэй ал­батан военнослужащие.
расхождение.
1) рассеиваться, от­влекаться; 2) расходиться (в пути, в разговоре); 3) миновать; 4) объ­езжать, обходить; пропускать; об­носить (при угощении).
страд, от алдаха те­ряться, ускользать; проскаль­зывать, проскакивать; быть уте­рянным (или упущенным).
известность, популяр­ность, слава; алдар нэрэ парн. имя, известность, авторитет, пре­стиж.
1) развязываться, ос­лабевать (об узле); 2) расстёги­ваться (о пуговицах); 3) выпуты­ваться, избавляться, освобож­даться.
1) содержащий ошиб­ки, ошибочный; неверный; без­грамотный; 2) в сочет.: зүрхэ алдуутай надоедливый, назой­ливый; досадный, ал и мест. вопр. и относ, какой, который; любой, всякий; али али талаһаа с любой (или с какой угодно) стороны.
где, который, кто; алимши? ты где?; хаана, алим? где?
брусника.
разг. идти неровной походкой, широко расставляя ноги.
раскоряченный разг. алсайлгаха допуст. от алсайха 1) раздвигать, расставлять(ноги); 2) оттопыривать.
расставлять, раздвигать (ноги); оттопыриваться.
золотистый.
позолоченный, зо­лотой! сделанный из золота; алтан одон золотая звезда; 2) золотой, зо­лотистый; алтан наран солнце красное; алтан таряалан золотая нива; 3) золотой; милый сердцу, родимый; священный; алтан дэлхэй земля-матушка, алтан зүрхэн золотое сердце
золотиться, отливать (или искриться) золотом.
поступь, походка; алхадалаа нэмэхэ прибавлять шагу.
шаг, шаги; поступь, по­ходка; алхасаа алдаха сбиваться с ноги; бата алхаса твёрдая (или уверенная) поступь
многокр. от алхаха шагать (время от времени)
1) уст. колдовать; 2) обольщать, очаровывать.
волшебный, чудодей­ственный.
шлепок; пощёчина, оплеуха.
1) хлопать, шлёпать, бить, ударять ладонью; давать по­щёчину.
шалость, баловство, проказы, озорство.
мухи, муха.
1) запевать; начинать говорить; 2) пересекать кому-л. путь; амадан ошохо идти напе­ререз; 3) хватать за удила (напр. лошадь); 4) перен. перебивать (речь); предупреждать; амадан хэлэхэ говорить вперёд кого-л.
допуст. от амадаха 1) велеть пересечь путь кому-л.; 2) быть встреченным кому-л. на­перерез; 3) быть схваченным за узду.
любимый, милый, до­рогой.
страд, от амарха отдыхать.
1) без отдыха, не­устанно, беспрестанно; 2) бес­престанный, неустанный, амарангаа попутно с отдыхом.
приобретать покой (или спокойствие); успокаиваться.
допуст. от амарха давать (или предоставлять) отдых.
препирательство, пререкания.
уменьш. от амар 1) спокойненький, спокойный; 2) лёгонький, нетрудный, амархаха любить прекословить, быть любителем споров.
1. речистый, говор­ливый, словоохотливый; 2. хва­стун, пустозвон.
приветствующий.
1 приветствие.
1) приветствовать, обращаться с приветствием; 2) поздравлять.
амбар; складское по­мещение.
амбарный.
амбулатория.
успешно.
жить, существовать.
отдельно; обособлен­но, изолированно; аминдаа һууха жить обособленно.
1) в одиночестве, одиноко; 2) только для себя.
амнистия.
допуст. от амсаха.
1) проявлять аппетит; лакомиться; 2) прям, и перен. пристраститься к чему-л., смако­вать.
считать вкусным, смаковать.
1. зап. провал; 2. пе­рен. беззубый.
отверстие, горлышко (со­суда, посуды); края сосуда; һуулгын амһар верхние края ведра.
посудина, тара.
1) обособление, от­деление; выделение; 2)изоляция.
фольк. злой дух.
охотник; ангууша нохой охотничья собака.
обращать (или при­нимать во) внимание.
обращать (или при­нимать во) внимание.
зверовод.
имеющий зазубрины, зубчатый.
уменьш. от араан зубчик.
уменьш. от арай едва, лишь, еле; чуть-чуть.
1) помост, навес, под­мостки; вышка-помост (для охо­ты на диких зверей); 2) уст. по­мост (на который клали трупы людей или животных).
допуст. от ар­баганаха.
1. имеющий при­вычку размахивать руками; 2. перен. драчун.
1) растопыренный; кос­матый, лохматый; 2) пушистый (о снеге).
размахивать.
шевелиться, ба­рахтаться (размахивать).
1) лишаться воз­можностей; 2) быть вынужденным; аргагүйдэхэдөө газарта һуулга вынужденная посадка.
привязанный, свя­занный.
привязывать, при­креплять верёвкой; связывать.
1) ловкий, умелый, на­ходчивый; предприимчивый; ар­гатай башатай (или мэхэтэй) хүн ловкач; 2) хитрый, аргашан уст. лекарь, знахарь.
быть шершавым (или корявым, неровным).
скалить зубы.
оскаленный, с оска­лом; арзагар шүдэн оскален­ные зубы.
очищать, чистить.
прям, и перен. армия; Со­ветска Арми Советская Армия.
1) спор, препиратель­ство; расхождение (во мнениях); 1) отказ
спорный; арсаатай асуудал спорный вопрос.
грубый, грубошерстный.
1) спор, препира­тельство; 2) полит, разногласие.
спорный; арсалдаатай шиидхэбэри спорное решение; спорность решения.
взаимн. от арсаха спорить, препираться; торго­ваться.
пьянство, пьянка, по­пойка.
водочный, винный; архиин наймаан виноторговля.
пьяница, кутила, гуля­ка; алкоголик.
оказываться без сырья (или без кожи, шкур, меха); нуждаться в сырье (или в коже, шкурах, мехе).
кожистый.
по­крывать кожей.
имеющий кожу (или шкуру).
1) лечащиеся на аршане; 2) редко курортники.
спасение.
допуст. от аршалха быть спасённым (или за­щищенным); находиться под по­кровительством (или опекой) кого-л.
спасать, защищать, ог­раждать; покровительствовать, опекать.
уст. 1. аршин; алда аршам парн. длиной в маховую са­жень; 2. аршинный.
тряпка, полотенце, пла­ток (всё то, чем можно вытирать).
зап. тряпка.
допуст. от арьба­жаха.
быть бережливым, бе­речь, экономить.
1 жирный, тучный.
вост. величественный, грандиозный; громадный.
1) становиться чис­тым, очищаться; 2) быть слишком чистым.
уменьш. от арюун.
работающий вилами (о стоговальщике).
брать на вилы, поддевать вилами.
страд, от асарха быть привезённым (или принесённым), завозиться, при­возиться; доставляться.
привоз, подвоз, по­ставка, завоз, доставка.
допуст. от асатаха 1) раздваивать; расщеплять; 2) перен. нарочно путать, говорить неправду.
1) подающий вилами сено (на стог); 2) делающий (или изготовляющий) вилы.
двигаться, широко расставив ноги.
1 стоять широко рас­ставив ноги.
страд, от асууха быть спрашиваемым (или опра­шиваемым).
опрос; арад бүгэдын асуулга всенародный опрос, ре­ферендум.
допуст. от асууха быть спрашиваемым (или оп­рашиваемым).
без спроса.
спрашивать, задавать воп­рос.
1) зависть; вражда; 2) со­стязание, соперничество, кон­куренция; атаа жүтөөн собир. трения, несогласия.
завистливо.
завистливый.
морщинистый, склад­чатый (о коже); в морщинах (о лице).
морщина, складка.
морщинистый, смор­щенный.
судорога.
допуст. от атирха морщить, сморщить; хүмэд-хэеэ атируулха насупить бро­ви.
1) покрываться мор­щинами, морщиниться, ежиться; 2)  корчиться, извиваться в кор­чах (или в судорогах); 3) извиваться, поворачивать (о до­роге).
1) собир. начальство; 2) верховод, главарь; 3) ист. ста­роста.
старший; ахамад ноёд старшие, почтенные.
старшие.
см. аханад.
старшие.
бессилие, беспо­мощность, беззащитность.
обес­силевший, выбившийся из сил, измотавшийся.
уменьш. от ахир 1) ни­кудышный, негодный; жалкий; 2) неумелый.
слабоватый; захудалый; мүнгеөр ахиршаг нуждающийся в деньгах.
1) разведение (огня), за­жигание; растопка; 2) тех. за­дувка.
обременитель­ный, тягостный; надоедливый, нудный.
тягостный.
тяготиться; быть не­довольным.
опасно, риско­ванно; аюултайгаар ябаха под­вергаться риску, рисковать.
1 1. усил. сл. далеко: давно; аяар холоһоо ерээ он приехал издалека; 2. уже, ещё, даже; аяар май һара соо ещё в мае месяце; аяар табан үдэр үгыл его нет уже (или целых) пять дней.
1 1. усил. сл. далеко: давно; аяар холоһоо ерээ он приехал издалека; 2. уже, ещё, даже; аяар май һара соо ещё в мае месяце; аяар табан үдэр үгыл его нет уже (или целых) пять дней.
по своей воле, просто так.
страд, от аягалха разливаться (или наливаться) в чашки (о чае).
1 наливать в чашку (или в пиалу).
1) ужимки, кривлянье; 2) чудачество.
1) отправляться в путь, пу­тешествовать; 2) перен. скон­чаться, почить (почтит, выраже­ние).
путешествие, поездка; поход (туристский, пионерский).
1
1) приличный, пристойный; 2) подходящий, годный; аятай ушар удобный случай аятайгаар ловко, умело.
уменьш. от аятай уми­лительный.
1) считать подходящим; быть довольным; 2) нежиться.
усталость, утомле­ние.
утомляться, уставать (с дороги).
1) отец, папа; 2) употр. для вежливого обращения; хаан баабай царь-батюшка (из сказ­ки); 3) в некот. сочет. дед, дедуш­ка; үбгэн баабай дед; 4) редко предок, праотец; Буха Ноён баабай фольк. Буха Нойон «баа­бай».
охотиться на медведя.
медвежатник.
медведь.
бабка (надкопытный су­став и игральная кость).
играть в бабки.
база; далайн сэрэгэй бааза военно-морская база.
база; далайн сэрэгэй бааза военно-морская база.
заставлять, принуждать.
допуст. от баалаха быть принуждаемым; ши хэндэшье баалуулаагүй хаямши тебя ведь никто не принуждал.
мазать варом; онгосо баардаха смолить лодку.
1) вынужденный; баатай болгохо вынуждать; 2) важный, надменный.
героически.
испражнения, помёт; мориной бааһан конский навоз.
от бааяха пускать клу­бами дым, дымить.
1 клубиться (о дыме, о паре).
1) считать малым (или недостаточным); 2) перен. оста­ваться недовольным.
понемногу, ис­подволь.
плотный, здоровый, массивный.
1) виднеться кучно (или клубами); 2) стоять комом; хоолойдом юумэн баглайна у меня ком в горле.
немного, малость, чуть-чуть.
не помещающийся, не вмещающийся.
детское.
1) распространяться, разрастаться, развиваться, воз­растать, увеличиваться; процве­тать; 2) распускаться, расцветать (о цветах); 3) разгораться, пылать, пламенеть (об огне); 4) перен. го­ворить повысив голос, кричать на кого-л.
1) угри, прыщи; сыпь; 2) перен. мягкий, рыхлый (о земле).
1) громко разго­варивать; 2) кричать на кого-л.
выжимание; обжим.
допуст. от бажууха 1) велеть сдавить (или сжать); сдавливать; 2) быть сдавленным
взаимн. от бажуу­ха 1) сжимать, сдавливать друг друга; 2) вцепляться, схва­тываться; бажуулдан орохо вступать в борьбу, схватываться.
сжимать, сдавливать.
1) свояки (мужья сес­тёр); 2) невестки (жёны братьев).
базарный.
основатель, соз­датель.
создание, осно­вание.
страд, от байлгаха быть устанавливаемым.
взаимн. от байха 1) стоять, находиться; останавли­ваться; 2) стать, замёрзнуть (о реке); 3) сражаться, биться, вое­вать.
1) следует быть (или ос­таваться); 2) должно быть, по-ви­димому.
1. стоймя, стоя; 2. стоя­чий; .баймга уһан стоячая вода.
1) находиться где-л., располагаться, обосновываться где-л.; 2) снимать квартиру; 3) базироваться.
изба, дом; здание; кор­пус; музейн байшан здание му­зея.
1) темнеть; 2) перен. слепнуть, терять зрение; 3) пе­рен. тупеть.
1) запутываться: 2) теряться, стушевываться.
1) темнеть, меркнуть; 2) изглаживаться, исчезать; сту­шевываться.
зап. сломанный, раз­битый, поврежденный.
1) тряский, зыбкий; 2) пухлый, полный; рыхлый.
колебаться, ка­чаться, трястись (напр, о болоти­стой почве).
1) быть пухлым (или полным); 2) расширяться в объёме.
шалаш, балаган.
глоток.
глотать.
быть толстым; быть мас­сивным.
мышцы, мускулы (рук); балсан шүрбэһэн парн. жилы, мускулы, мускулатура.
1 бить молотом.
молотобоец.
зап. волока; волокуша.
1) пухлый (напр, о ще­ках); 2) опухший; расплывшийся; 3) неуклюжий.
опухать; расплываться.
1) солидный, пред­ставительный; дородный; массивный; 2) парн. к хараатай.
благополучно, невредимо, не пострадав; бара­гаар һалаха дёшево отделаться.
благополучно, невредимо, не пострадав; бара­гаар һалаха дёшево отделаться.
страд. от бараха под­ходить к концу, оканчиваться, ис­сякать.
наугад, наобум.
довольно сносный, барайгар 1) рис; 2) рисовая каша.
все, все вместе; барандаа ошоё! отправимся все!
1. барс, тигр; 2. барас хүсэтэй обладающий львиной (букв, барсовой) силой.
(һалхин) баргузин (се­веро-восточный, резкий и хо­лодный ветер на Байкале).
хвастаться; кичить­ся, гордиться.
1) шероховатый, коря­вый; щербатый; 2) огрубевший (о коже).
быть шероховатым (или корявым).
строитель.
строительный; барилгын модон строительный лес.
1) спорт, борьба; 1) связь, соединение; барилдалгагүйгөөр без связи.
отгл. сущ. от ба­рилсаха связь, контакт.
сторонник, по­следователь.
1) вступать в какие-л. взаимоотношения; 2) со­глашаться; обязываться, барисаан связь, контакт; 3) парн. к хани.
1) такой, что нельзя брать в руки; 2) неуловимый.
бедняга; хөөрхэй барма парн. бедняга.
1) шероховатый, шер­шавый, неровный; 2) грязный.
1) быть шероховатым; 2) быть грязным; покрываться ко­ростой; 3) пестреть (или рябить) в глазах.
1) к западу; с исх. п. западнее; 2) правее.
бросать якорь.
1) быть неровным (или бугорчатым); 2) быть громоздким; 3) быть грубым.
бархан.
рёв, крик, плач (о многих).
см. бархайха.
1. бедняга; 2. 1) бедный, жалкий; 2) милый.
зап. барыш, выгода.
корявый; скрюченный.
вручение.
допуст. от бариха 1) велеть вручить; 2) велеть взять (или поймать).
1) ловец; 2) уст. кос­топрав.
разг. бастрык (шест, кот. закрепляется сено на возу).
1) твёрдо, крепко, проч­но; 2) надёжно.
1) упрочение, укре­пление; 2) крепость, монолит­ность.
упрочиваться, ук­репляться.
страд. от баталха быть утвержденным.
1) утверждение; 2) санкция, ратификация; 3) выяс­нение.
каб. глотка; зев.
1) столб, подпорка; 2) ко­лонна.
1) принижение, униже­ние; глумление; издевательство; 2) недооценка.
издевательский.
издевательство.
издеваться, из­мываться.
1) издеваться; помыкать, третировать, глумиться; 2) не придавать значения, недооце­нивать; 3) смотреть свысока, от­носиться с пренебрежением; пре­зирать.
подвергаться изде­вательствам.
допуст. от баясаха радовать, веселить.
1) радость, веселье; 2) благодарность.
допуст. от баясаха ра­довать.
есть, имеется.
обрюзгший; билбагар нюур обрюзгшее лицо.
обрюзгнуть.
1) приплюснутый, сплющенный; мягкий; 2) расплыв­шийся, тестообразный.
1) быть сплющенным; 2) быть расплывшимся (или тес­тообразным).
переливающийся че­рез край.
1) бессилие, сла­бость; 2) неудача.
1) сильный, мощный; 2) положительный.
1) быть шероховатым, неровным; 2) быть рябым (о лице).
быть раздавленным; расплющиться.
коротко, вкратце; ко­роче.
быть коротким; быть кратким; быть низким (о росте).
1) коротенький; 2) ни­зенький; богонихон гэшхүүр лесенка.
прям, и перен. порог.
засоренный, замусо­ренный.
не думая.
1) поднятие; 2) воз­движение, строительство.
допуст. от бодхохо велеть поставить (или поднять, воздвигнуть).
верёвка (на шее у телят).
надевать верёвку.
показатель подлежащего «является, есть»; часто остаётся без перевода; Москва болбол России ниислэл хото Москва является столицей России.
1) просвещение, образование; 2) созревание.
1 ) слитн. деепр. от бол­гохо; 2) в качестве, в виде, как; в, к; жэшээ болгон в виде (или в качестве) примера.
1 ) слитн. деепр. от бол­гохо; 2) в качестве, в виде, как; в, к; жэшээ болгон в виде (или в качестве) примера.
1) предосторож­ность, осторожность; осмотри­тельность, предусмотритель­ность; благоразумие; 2) внима­тельность, предупредительность; 3) аккуратность.
1) осторожный, осмотрительный; 2) вниматель­ный, предупредительный; 3) ак­куратный; 4) перен. разумный, трезвый.
кочка.
выдаваться; быть вздутым.
договорённость, усло­вие, уговор (о месте и времени свидания).
бессрочно.
назначенный, ус­ловленный.
возможный; годный, боломоор возможный; под­ходящий.
приемлемый, под­ходящий, пригодный.
приемлемый, под­ходящий.
насколько возможно.
катиться, пере­катываться (о чём-л. круглом).
1) быть шишковатым; быть выпуклым; 2) быть вздув­шимся.
повел, накл. от болохо пусть будет! да будет!; мандаха болтогой! да здравствует!
1) выпуклый: 2) вздув­шийся, припухлый; 3) топорща­щийся (о плохо сидящей одеж­де).
1) быть выпуклым; 2) быть вздувшимся (или припух­лым).
пресечение, ликви­дация, упразднение.
допуст. от бомбо­дохо 1) велеть бомбардировать; 2) подвергаться бомбардировке
1 такой, что можно за­вязать (или связать).
1 такой, что можно за­вязать (или связать).
спор, пари.
двигаться, шеве­литься, трястись.
допуст. от борбойхо всклокочить; взлохматить.
торчать во все сто­роны, быть всклокоченным.
1) шевелиться; 2) торчать.
подрастать (о чело­веке и о животном); становиться на ноги, крепнуть.
вьюжить, мести (о метели).
вьюга, буран, метель.
1) становиться серым, сереть; 2) слегка обвариваться (о мясе).
сероватый.
моросить.
дождливый.
сероватый.
1) съёжившийся, скорчившийся, сжавшийся, по­добравшийся; 2) смятый: 3) пе­рен. невзрачный, жалкий.
вялить мясо.
1) покрываться пылью; 2) быть неясным (или смутным): сереть.
реветь, подни­мать рёв.
иметь жалкий вид. борхоолхо разг. барахолка.
онемение, оцепенение.
сгорбленный; искрив­ленный.
горбиться; сгибаться, гнуться.
1) сгибаться, гнуть­ся; 2) перен. раболепно кла­няться.
допуст. от бөөлжэхэ 1. вызывать рвоту; 2. рвотный.
рвота.
1) петь; 2) шаманить, камлать.
вошь, вши.
завшиветь, обо­вшиветь.
плотный, крепкий.
становиться плотным.
1) резкий (о движении); 2) упрямый, капризный.
1) гноиться, нарывать; 2) портиться, хмуриться (о по­годе).
берёзовая колотушка (напр. при колке дров).
крупа; сагаан будаа ман­ка; улаан будаа просо; шара будаа пшено.
качуг. ячмень.
выкрашенный, окра­шенный.
окраска, крашение; будалдаха пачкаться.
паршивый, шелудивый.
1.1) грязь, нечистоты; 2) перен. мерзость, гадость; 2.1) грязный, нечистый; 2) мерз­кий, гадкий; 3) поганый, сквер­ный; 4) бесчестный, позорный.
допуст. от бузарха 1) загрязнять, засорять; гадить, пакостить; 2) перен. осквернять, поганить.
опоганенный, ос­квернённый.
допуст. от бу­зарлаха.
1) загрязняться, пач­каться, мараться; 2) перен. оск­верняться.
оскверняться, була 1) ступица (у колеса); 2) ок­руглый конец кости, головка (вхо­дящая в сустав).
булавка.
ключевой, родниковый.
бить ключом (о воде).
1. сталь; поэт, булат; 2. стальной.
1. муть, грязь; 2. мут­ный, грязный (напр, о воде).
грязный, мутный.
делать углом.
1. юфть; вообще вы­деланная кожа; 2. кожаный (о сапогах, шлеме).
сломать в суставе, вы­ломать (кость при разделке туши).
вывихнуться, вы­вернуться (из кости).
вывихнутый, вы­вернутый.
охотящийся на соболя.
охотиться на со­боля.
1) стараться сбросить всадника (о лошади, верблюде); 2) выпрыгивать из воды, играть (о рыбе).
1) своенравный; 2) увёр­тливый.
1) захватывать, за­бирать силой; 2) преобладать, доминировать.
захватнический, агрессивный.
превосходить (по силе); побеждать.
1) наконечник, головка (стрелы); 2) набалдашник.
1) высовываться; выпя­чиваться; торчать, выдаваться; 2) обнаруживаться.
язь.
допуст. от буляаха 1) быть отбираемым; 2) быть ли­шённым.
пойло, бурда.
завивать.
виться, завиваться, быть кудрявым, курчавиться.
плесень, цвель, прель.
1) чаща; валежник, буре­лом; 2) прям, и перен. нечистый, грязный.
1) быть неправым; быть несправедливым; 2) впадать в заблуждение, совершать ошиб­ку; 3) перен. изменять (о счас­тье).
допуст. от бурууда­ха искажать, извращать.
1) отступать, обра­щаться в бегство; 2) изменять (об удаче).
быть неправым.
отрицание.
1) порицание, осуждение, упрёк: 2) протест.
1) порицать, осу­ждать; 2) опровергать, отрицать.
божий, божественный, священный, религиозный.
безбожный.
1) клокотать, ки­петь; 2) перен. кипятиться, го­рячиться; нервничать.
резкий, горячий; вспыльчивый, нервный.
смятый, скомканный.
быть смятым (или скомканным); быть сморщенным.
1) бурлить, клокотать; пениться, переливаться через край: 2) подниматься столбом (напр, о пыли), клубиться.
бурливый, клокочущий.
клокотание.
возврат; сдача.
чужой.
1) запутанный моток; узел; 2) перен. путаница; 3) пе­рен. хитро-сплетения.
допуст. от бусайдаха запутывать, путать.
вернувшийся; воз­вратившийся.
ломка.
рассыпать; бутаргаха 1) разбивать, измельчать; рас­щеплять; 2) разрушать; 3) рассе­кать (волны).
обломки; крошки.
гнездо.
стрелок.
позы (большие пельмени, сваренные на пару).
угощать позами.
1) падение, снижение; убыль, спад; 2) ослабление.
1) обдавать жаром; 2) подниматься клубами (о дыме, паре).
копна.
застой (от отсутствия движения); бухиндаагаа гаргаха (или тарааха) резвиться от избытка сил.
1.1) быстрый, провор­ный; вёрткий, юркий; прыткий; 2) поспешный, торопливый; 2. бы­стро.
ускоряться.
проявлять про­ворство (или расторопность).
1) добродетель; заслуга (ре­лигиозная); 2) благодеяние.
бормотать, бурчать, вор­чать.
1) наклонившийся; 2) сгорбившийся, сутулый.
чванный, важничающий; невежливый.
спотыкаться.
члены общества (или кружка).
сбиваться, пробивать­ся, получать пробоину.
допуст. от бүлеэдэхэ подогревать.
тёплый.
подогрев, подо­гревание.
уменьш. от бүлеэн тёпленький.
сгущаться, превра­щаться в сгустки, свёртываться.
1) опухать (о глазах); 2) надуваться.
1) мутовка; деревянная мешалка (для пахтанья масла); 2) зап. узкая и высокая кадушка (для пахтанья масла).
опухший; одутловатый.
семейный.
члены семьи.
группировка, группа.
1) делить на части (или отделы, главы); 2) группиро­ваться.
1) сбивать (масло); 2) ка­чать; нефть бүлэхэ добывать (букв, качать) нефть.
точило, точильный камень.
точильщик.
точить.
круглый, шарообраз­ный.
1) семенить; 2) перен. лебезить.
1) беркут; орёл; 2) ор­линый; бүргэд хараса орлиный взгляд (или взор).
плесень, цвель, прель.
1. сумерки; полумрак; үүрэй бүрүүл предрассветные сумерки; 2. сумрачный, пасмур­ный, полутёмный; бесцветный, серый.
1) покрытый, на­крытый; 2) накладной.
1) тусклый, неясный; 2) близорукий, плохо видящий (о человеке).
закрываться; закупори­ваться.
глухой.
1) производительный; спорый; 2) осуществимый, выпол­нимый.
производительность.
1) производитель­ный; 2) исполнительный.
тусклый, неясный, смут­ный.
1) арка; 2) навес, тент.
крепко, прочно; бүхөөр унташаха крепко спать.
1) всем скопом: 2)всеми силами и возможно­стями.
всего, в целом, пол­ностью.
1) гнуться; горбить­ся; 2) перен. услужливо рас­шаркиваться.
1) укрепление, закреп­ление, упрочение; 2) оплот, опо­ра.
допуст. от бүхэдэхэ укреплять, закреплять, упрочи­вать.
всемирный, ми­ровой.
крепление.
1) навес; 2) зап. шалаш, балаган.
страд, от бүһэлхэ быть окруженным.
окружение, осада.
страд, от бэдэр­хэ разыскиваться.
искатель.
ПОИСКОВЫЙ.
поиски, розыски.
1. разыскивающий, ищущий; 2. геолог-изыскатель.
1) расти, крепнуть, му­жать; 2) принимать определённый вид (или форму).
вести себя вызы­вающе.
1) имеющий тело; 2) вы­сокий, рослый.
страд, от бэлдэхэ быть заготовляемым, подготов­ляться, приготовляться.
подготовка, приго­товление.
готовность.
приготовленный.
выпученный, навыкате.
пастбищный.
подготовительный; заготовительный.
допуст. от бэлдэхэ 1) приготавливать, подготавли­вать; 2) заготавливать, запасать; 3) готовиться, приготавливаться.
связка, выражающая 1)   прошедшее время; үни ябаа бэлэй он давно ушёл; 2) при именных сказуемых и прич. буд. вр. - сослагательность.
1 оказываться (или быть) более умным, умелым, сильным, ловким.
умело, ловко, искусно.
умело, ловко, искусно.
укрепление, уп­рочение.
крепость, прочность.
1. без пояса, без кушака; 2. перен. женщина.
1) опоясывать; 2) опоя­сываться.
чуждаться; чураться; дичиться (о детях).
письменно, в пись­менном виде.
другие; прочие; ос­тальные.
письменный.
чуждаться, чураться.
написанный; запи­санный.
1) окоченевший (от хо­лода); 2) измождённый, изну­рённый, нездоровый.
рукавицы, варежки, пер­чатки.
1. мерзляк; 2. зябкий; за­коченелый.
1) сердиться, выходить из себя, раздражаться, злиться; дуться; 2) прогрессировать, уси­ливаться (о болезни); 3) усили­ваться, крепчать (о морозе).
допуст. от гаараха 1) сердить, дразнить, выводить из себя, раздражать, злить; 2) вы­зывать обострение (о болезни).
трубочный.
щель, расщелина, трещина.
в трещинах, потрескав­шийся.
худеть, истощаться.
1) быть слишком проворным (или ловким, рас­торопным); 2) ускорять темп ра­боты.
запайка, пайка, спайка.
1) внешний; 2) ино­странный, заграничный.
1) выпячивать грудь; 2) перен. принимать важную позу, пыжиться.
наружный, внешний.
допуст. от га­дарлаха.
искривленный, сгорб­ленный.
уныние.
кривиться, искривляться.
нареч. по внешней стороне чего-л.; поблизости; малнай газаагуураа ерээд байна скот наш уже во дворе; как послелог с род. п. мимо; поми­мо; хүнэгэйнгөө газаагуур хэжэ байнаш ты же льёшь мимо ведра.
двор; то, что на­ходится вне чего-л.
1) выходить на улицу; 2) перен. притеснять.
1) выходить наружу (во двор, на улицу и т.п.); 2) про­являться (о признаках болезни); 3) притеснять; держать на задвор­ках.
1) приземление, по­садка (самолёта); 2) перен. тупик, безвыходное положение.
1) спускаться на зем­лю, приземляться; 2) садиться на мель; 3) тащиться по голой без снега земле (о санях); 4) перен. оказываться в безвыходном по­ложении.
вожатый, про­водник; поводырь.
идти неровной поступью; идти покачиваясь.
удивлённый.
плоский.
1) очень широкий и длинный (напр, об одежде); 2) перен. видный, представитель­ный.
идти медленным шагом.
1. без огня; 2. перен. не­находчивый, инертный.
страд, от галдаха сжигаться; обжигаться; выжи­гаться.
отгл. сущ. от галдаха сожжение; обжиг.
палящий.
бешено, яростно.
1) беситься, заражать­ся бешенством; 2) перен. не­истовствовать, бесчинствовать.
гусиный.
1) сидеть, откинувшись назад; 2) перен. важничать.
1 обрыв, высокий берег; овраг.
выть; визжать, скулить (о собаке).
1) кричать на кого-л.; 2) беситься, бесноваться, быть вне себя.
одинокий.
1) клониться, ка­чаться; 2) клевать носом.
1) качаться, наклонять­ся; 2) перен. обессилеть; спо­тыкаться от слабости.
ручной; наручный.
1) выход; 2) проявление, возникновение, происхождение; 3) начало, источник; 4) повод, причина.
1 выход (количество про­изведённого продукта).
1 выход (количество про­изведённого продукта).
1) такой, что не­возможно выйти; 2) непроходи­мый; 3) перен. безвыходный.
1. родной; 2. происхо­ждение; уг гарбал парн. проис­хождение.
1) быть (или стано­виться) тощим; гарбииһан исто­щённый, исхудалый; 2) казаться тощим.
допуст. от гаргаха 1) заставить вынести (или вывес­ти, удалить); 2) велеть послать (или командировать); 3) добивать­ся выхода (или выпуска) издания.
гармонь (инструмент).
имеющий руку (руки).
1) озаглавливать; 2) адресовать, надписывать адрес.
противоречить, пе­речить.
1) препятствие; тормоз; помеха; 2) горе, печаль, скорбь, страдание; 3) парн. к зоболон.
1) тормозить, препят­ствовать; делать наперекор, ста­вить в затруднительное поло­жение; притеснять; 2) подни­мать, выворачивать (посредством палки или рычага); поддевать чем- л.; 3) донимать вопросами, допытываться, выспрашивать, допрашивать; 4) парн. к х
прогорклый, про­кисший.
1) квасить, прокваши­вать (молоко); 2) допускать пор­чу продуктов (при хранении в тёп­лом месте).
горьковатый.
скорбный; траур­ный.
расстроенный.
довольно горький (или кислый, солёный), гашуурха 1) становиться горьким, горкнуть; 2) прокисать, гашуурхаха находить что-л. горьким (или кислым, пересолёным).
1) задранный (о голове); 2) перен. важничающий, за­дающийся.
важничать, задаваться.
1. вертлявый; 2. его­за.
вьющийся; извиваю­щийся.
1) извиваться (о реке, дороге); годирхо бэдирхэ парн. а) извиваться, виться; б) перен. ломаться, кривляться; 2) повёр­тываться (в другом направлении) свёртывать (с дороги).
1. кривой, изогнутый; 2. изгиб.
приподниматься, ше­велиться (о коротком хвосте).
любоваться, вос­торгаться чем-л.; бэеэ гоёшоо­хо любоваться собою.
1) заострённый, тор­чащий, поднимающийся вверх; 2) высокий и худой.
подниматься, вытяги­ваться, выпрямляться; торчать.
1.1) торчащий; 2) пе­рен. одинокий; 2. обгорелый.
соблазнительный, манящий.
бессильный; усталый.
продолговато-округ­лый.
страд, от голохо быть пренебрегаемым (или отвергаемым, бракуемым); бра­коваться.
1) отбросы; 2) брак (в производстве).
1) гнусавить; 2) ныть, хныкать, капризничать.
1) продолговатый, вы­тянутый, овальный; 2) длинный; долговязый.
во всю длину.
1) ходить с вытяну­той шеей; 2) перен. задирать нос, быть высокомерным.
1) говорить в нос, гну­савить; ныть, прося что-л. (о де­тях).
протекающий; дыря­вый.
1) сток; сточный жёлоб; 2) трубочка (у сеялки, по кот. сып­лется зерно).
красавица.
1) зависть; 2) редко надежда.
1) завидовать; зарить­ся; 2) надеяться, уповать.
1) ощутимый, внушаю­щий (или сулящий) надежду; 2) серьёзный; значительный; по­рядочный.
1) высохший; 2) вы­сокий, долговязый и сухощавый; 3) вяленый (о мясе).
1) высыхать; 2) стано­виться сухощавым (или тощим) (о человеке); 3) грубеть; костенеть.
течь ручьем; литься ручьями.
речка, ручеёк.
1) кольцо (металлическое); 2) пряжка (у пояса).
1) поддевать крюком; зацеплять (или захватывать) баг­ром; 2) перен. поддевать словами кого-л.
1) см. гоходохо; 2) под­девать, обвивая ногой ногу про­тивника (приём в борьбе).
гримёр.
гримировать.
болеть гриппом.
пустыня, степь.
степной.
ловля рыбы неводом.
улица.
1) раскачивающийся на ходу; 2) перен. шатающийся бес­цельно.
1) просьба, прошение; 2) подношение, подарок.
просительный, просящий; умоляющий, молящий.
просительно, умоляюще.
прям, и перен. очаг.
ист. голова рода (долж­ность в дореволюционной Буря­тии).
пролезать, проникать, пробираться.
срыгивать, отрыгивать (о ребёнке).
трёхгодовалый, трёхлетний (о самцах крупных домашних жи­вотных, а также крупных зверей).
трёхлетняя, трёхгодо­валая (о самках крупного рогатого скота и некоторых зверей).
унылый, печальный, по­давленный горем.
качаться.
допуст. от гунхаха ка­чать; опускать, наклонять.
качающийся; виляющий.
1) ходить с поникшей головой; 2) перен. быть подавлен­ным горем, иметь понурый вид.
гуран, самец косули.
числ. собир. от гур­бан втроём; гурбууландаа втро­ём: бидэ гурбуулан ошохобди мы пойдём втроём.
упорядочиваться.
проголодавшийся, го­лодный (о волке или собаке).
1) искажение; 2) вуль­гаризация.
1) испорченный, повреж­денный; 2) перен. омраченный, опечаленный.
тухлый, протухший.
1) портиться, протухать, преть; ухудшаться; 2) терять охоту к чему-л., испытывать отвраще­ние; 3) подрывать свою ре­путацию; позориться, срамиться; нэрэ түрөө гутаха подрывать репутацию.
1 правнук.
1 правнук.
ловить за ляжку (напр.овцу).
пустыня, степь.
1) отчаянный, рискованный: 2) выносливый, неутомимый.
1) отчаянный, рискованный: 2) выносливый, неутомимый.
1.1) анат. брюшина: ру­бец; 2) пузо; брюшко, живот; 3) перен. глубина, глубь, недра; тайгын гүзээндэ в глубине (или в сердце) тайги; 2. гүзээн үбһэн а) зопник клубненосный; б) каб. подорожник.
бегающий.
допуст. от гүйхэ 1) за­ставлять, бежать; 2) скакать.
взаимн. от гүйхэ 1) бе­жать, бегать (друг за другом); 2) бежать, мелькать; 3) гоняться (о животных в период спарива­ния); 4) перен. волочиться, уха­живать, гулять.
бегло.
1) ход, срок (напр, ре­монта); 2) сбыт;
полностью, вполне.
исполнение, выпол­нение; осуществление, завер­шение.
исполнение, вы­полнение.
исполнительный; гүйсэдхэхы комитет исполни­тельный комитет.
допуст. от гүйсэдэхэ 1. исполнять; выполнять; осу­ществлять; завершать; 2. ис­полнительный.
исполняться, выпол­няться, осуществляться.
ходовой, ходкий (о то­варе).
1) щениться; 2) рас­пускать почки.
земляника.
1) извиваться; 2) двигаться проворно.
1. коса; 2. плетёный, за­плетённый.
страд, от гүрэхэ за­плетаться (о косе).
взаимн. от гүрэхэ переплетаться, оплетаться.
страд, от гэхэ назы­ваться, именоваться, считаться.
говорят; сказывают; мүнөө юун гэгшэ аабши? что ты теперь скажешь?
1. светлый, ясный; 2. свет, дневной свет; заря, рассвет.
просвещение.
просветитель.
1. просвещение, об­разование: 2. парн. к эрдэм.
допуст. от гэдэхэ 1) оттаивать; таять; мүльһэ гэд­хээхэ оттаивать лёд; 2) перен. согревать, обогревать.
1) выпячивать грудь, от­кидывать назад корпус; 2) перен. ломаться, пыжиться.
талый, подтаявший.
возвращаться.
допуст. от гэлиихэ полировать, лакировать.
каток.
1) быть обвиняемым, подвергаться осуждению; 2) под­лежащий обвинению.
обвинитель.
(зэмэтэй) преступный, виновный.
1) получать повреж­дение (или увечье), калечиться, увечиться; 2) нести ущерб; 3) зап. болеть стоматитом.
достойный (или сто­ящий) сожаления.
брюзжание; сетова­ние.
1) такой, что можно ска­зать (или назвать); бараг гэ­мээр сносный, подходящий, год­ный, приемлемый; 2. образует нареч.; яб гэмээр аккуратно, точно, безукоризненно.
1) издавать однооб­разные, жалобные звуки; 2) на­доедать, докучать, приставать.
стон, гэншэхэ стонать.
домашние, домочадцы: семья.
домик.
1) быть свидетелем, давать показания; свидетельство­вать; 2) доказывать, подтверждать; иллюстрировать.
светильник.
светлый, сияющий.
слежка, наблюдение.
переходить, пере­правляться.
1) подсматривать, следить, пристально смотреть; 2) красть­ся, подкрадываться; подстерегать, подкарауливать.
поступь, шаги.
шаг; пядь.
допуст. от гээгдэхэ 1) задерживать, вызывать от­ставание; 2) лишаться кого-л. гээгдэгшэ отстающий.
1) потери, урон; 2) опоз­дание; отставание; прорыв.
потеря, ущерб.
потерянный, утраченный; оставленный.
шуметь
переходить через перевал
смолить
повторение
солить
соль
продигаться вперед
привычка
привычный
привычка
битва, сражение, бой
развеваться
широкий
прикрытие
красавица
тайник
придавленный
трескотня
стать заскорузлым
шуметь
следовать за кем-либо
повторение
повторять
холм, бугор
биться
волнообразный
боярышник
пение
перочинный нож
низовой
нижний
идти вниз
чирикать
находящийся ниже
ухудшаться
высохший
тряска
трястись
пришивать подклад
трястись
приходить в ярость
утрясать
утепление
утеплять, утепляться
потепление
согревание
средний из старших братьев
отбавлять, отсыпать, отливать
уменьшаться
изнутри, из среды чего-либо
отвисший (о губах)
упоминание, прославление
упоминать, вспоминать
молчать
молча
разговор
вызов
певец
слышимость
спокойный
дремать
подражатель
подражание
отзвук, эхо
подражать
инстинкт
пламя
палящий
тарахтеть
правило
устанавливать правила
рисовать с натуры
научиться чему-нибудь
гарь
подгорелый
вблизи
