стройный, аккуратный
лосниться (от жира)
гладкий
лосниться, сверкать чистотой
ехидный
ехидничать
1)стройный, статный; 2) ровный и красивый
смущаться
1. пришлый; 2. пришелец
взаим. от ерэхэ приходить, приезжать (о многих)
(мн. ерээгүйшүүл) не пришедший, не явившийся
около девяносто
1. будущее: һаруул һайхан ерээдүй светлое прекрасное будущее; 2. будущий, ерээдүй саг а) будущее время, грядущее; б) грам. будущее время.
1. высоко; много; а также передаётся приставками пре-, раз-; ехэдэ тоолохо ценить высоко кого-л.; бэеэ ехэдэ бодохо много думать о себе, быть преувеличенного мнения о самом себе; болоһон хэрэгые ехэдэ бодохо преувеличивать случившееся; 2. послелог с род. п. из-за того, что большой (или много); баярайнгаа ехэдэ из-за большой радости; хоронойнгоо ехэдэ из-за сильного гнева.
великоватый, немного большой.
1) оказываться больше, чем следует; превзойти меру; пальто ехэдээ пальто оказалось мне велико; 2) усиливаться, становиться громче.
увеличиваться, возрастать; взрослеть
высокомерный; ехэлиг һанаатай высокомерный, зазнавшийся
очень, сильно; ехэсэ уурлаха сильно гневаться.
очень, весьма, усиленно
умөньш. от ехэ значительный, довольно большой; нилээд ехэхэн хүдэлмэри хэхэ проделать довольно значительную работу
значительно, порядочно
довольно большой, значительный
порядочно, значительно, довольно много
ячменный
1) конусообразный; 2) с вытянутой шеей и смотрящий исподлобья (о человеке).
1) быть конусообразным; 2) вытянув шею, смотреть исподлобья.
иронизировать, насмехаться, подтрунивать; ёгтолон татаха подтрунивать, слегка иронизировать
насмешливый, иронический
1) ныть, болеть, покалывать; 2) парн. к ёолохо
1) то показываться; то скрываться (о чём-либо остроконечном); 2) перен. петушиться
1) овальный; 2) вогнутый внутрь, вдавленный; 3) выпученный
1) кособочиться (в одну сторону); 2) сердиться, коситься
ёлка; шэнэ жэлэй ёлко новогодняя ёлка
1) посматривать сердито; 2) мигать (о коптилке), слабом пламени
1) с последующим муухай или без него неприязненный, холодный (о взгляде); 2) маленький (напр., о светильнике)
1) мерцать; 2) перен. посматривать недоброжелательно
1. светиться (сквозь щель), мерцать; брезжить(ся), едва светиться; сонхоор һүлэмхихэн гэрэл ёлойжо харагдана в окне мерцает слабый свет; 2. перен. смотреть неприязненно, смотреть холодным взором; ёлгоод гэхэ бросить холодный взгляд, взглянуть неприязненно; ёлогод гэмэ муухай неприязненный взгляд.
мерцание
1) кривой, косой; ёлтогор аматай косоротый; 2) перен. неприязненный, холодный (о глазах, взгляда)
допуст. от ёлтойхо кривить, искривлять
выпуклый
выдаваться, выступать
1) впалый (о щеках); 2) глубоко сидящий (о глазах)
стенания, стоны, оханье (о многих)
допуст. от ёолохо
1) одноглазый, кривой; 2) вредный
ёхор, бурятский хоровод; ёохор хатарха см. ёохорлохо: ёохор дүхэ- риглэн наадаха см. ёохорлохо; ёохорой талмай площадка для «ёхора»; танцевальная площадка
1) выдаваться острым углом, торчать (напр., о костлявом локте); 2) выситься, вздыматься; 3) перен. смотреть колючим взглядом
эхир. см. зургаа(н)
1) костлявый; ёрдогор туранхай морин костлявая лошадь 2) перен. резкий, неприветливый.
торчать; выдаваться вперёд
тараторить; зубоскалить
1) вытянувшийся; 2) перен. хмурый, злой; ёрхогор шэрүүн зан чёрствый характер
1. не соблюдающий правил приличия; неблагопристойный; 2. в знач. сказ, не следует, не должно.
для вида, формально, по-казенному; ёһодо хүдэлхэ работать для вида
церемонность, напыщенность, важничанье
1) слишком церемонный, высокомерный, важный, напыщенный; ёһорхуу өхэрхүү парн. важничающий, надменный; 2) соблюдающий правила приличия; церемонный; ёһорхуу до- хилго церемонный поклон; 3) придерживающийся буквы закона, буквоед, формалист
высокомерно, важно, напыщенно
мн. от жаа мелкота, мелюзга (о детях)
безветренный
бить, колоть, пронзать копьём (или пикой, штыком)
уст. колдовство
разжевать, пережевать, изжевать
1) плоскодонный, с низкими открытыми краями (о посуде); блюдце (ал.); 2) чашеобразный
1) плоскодонный, с низкими открытыми краями (о посуде); 2) чашеобразный
крениться (напр., о судне)
1) кривой, неправильной формы (о лице, голове); 2) стоптанный (об обуви); жалжагар сабхи стоптанные сапоги
стоптанный, развалившийся; жалжагы гэшхэхэ стаптывать (обувь)
допуст. от жалжыха 1) быть кривым (или кривобоким); 2) неровно (или криво) ступать (или ходить); 3) стаптывать (обувь)
1) кривиться, клониться набок; 2) стаптываться (об обуви); гуталай һүеы жалжыгаа задники у унтов стоптались.
(мн. жараахайнууд, жараахайд) малявка, рыбёшка, малёк; могой жараахай пиявка; тоһон жараахай голомянка (живородящая рыба, водящаяся в оз. Байкал); үхэр жараахай гальян (маленькая рыбёшка)
1) большой, с оскалом (о рте); 2) перен. вертлявый
щериться, оскаливаться
1) счастье, блаженство, наслаждение; жаргал жаргаха (или оложо һууха) наслаждаться счастьем; «Архида жаргал үгы» - погов. «Нет счастья в вине»; 2) пари, к зол.
наслаждаться, блаженствовать; жаргажа һууха жить припеваючи; ажа жаргаха, жаргаха сэнгэхэ парн. наслаждаться счастьем, блаженствовать; замдаа жарган ябаарай! счастливого пути!
1) фонд(ы), собрания; музейн жаса музейные фонды (или собрания); ниитын жаса общественные фонды; номой жаса книжные фонды (или богатства); 2) уст. казна; хозяйство
1) фонд(ы), собрания; музейн жаса музейные фонды (или собрания); ниитын жаса общественные фонды; номой жаса книжные фонды (или богатства); 2) уст. казна; хозяйство
дисциплина; ажалай жаяг заршам трудовая дисциплина; жаягаа мэдэхэ хорин. соблюдать дисциплину
серенький, обыденный
1. обыкновенный, обычный, заурядный, простой, рядовой: элементарный; жиирэй байдал обыденность; жиирэйл хүн самый обыкновенный человек; 2. просто, обыкновенно, в порядке вещей
обыкновенное, обычное, заурядное
раскосый, миндалевидный (о глазах)
1) пихта; 2) палка (или трость) из пихты: жодоо бариха а) брать в руки палку; б) перен. становиться шаманом
управляемый, пилотируемый
водитель; жолоодогшогүйгөөр ниидэдэг беспилотный
управление, вождение
1) держать поводья (а руках); править (лошадью); 2) вести, править, управлять (автомашиной); пилотировать; машина (залан) жолоодохо эрхэ водительские права. 3) управлять, руководить
допуст. от жомбойхо выпячивать, вытягивать (губы)
рел. уст. «жод», молитвы-заклинания (читавшиеся на могилах ночью)
1) быстрый; хул жорхой подвижной, лёгкий на подъём; быстроногий; 2) пронырливый, любопытный
любопытный
становиться правилом; упорядочиваться, входить в норму
нормализация, приведение в порядок, упорядочение; регламентация
1) сотрудники журнала; 2) редко журналисты
1) вытянутый, узкий и длинный (напр., о морде лисицы); 2) с опущенными уголками (напр., о рте и губах у шимпанзе)
1. 1) тащить, тянуть, волочить; 2) перен. напрягаться, прилагать усилия; 2. тягловый; жүдхэхэ хүсэн тягловая сила, тягло
ревниво
1) быть прямым и гладким; 2) быть стройным
не терпеться, не стояться; досоомни жэбжэгэнэнэ безл. мне не терпится
1) прямой и гладкий; жэбжэгэр харгы прямая и гладкая дорога; жэбжэгэр модон прямой и гладкий ствол дерева; жэбжэгэр сэхэ парн а) совершенно прямой; б) очень стройный; 2) стройный; жэбжэгэр морин стройный конь.
зипун (из домотканного грубого сукна)
1) размачиваться, смачиваться; отмокать; забухать, набухать (от сырости); 2) перен. привыкать
допуст. от жэбхэндэхэ размачивать, смачивать (а воде); запаривать; распаривать (рассохшуюся деревянную посуду)
атр. ржавый; жэбын үнгэтэй ржавого цвета
страд, от жэгдэлхэ разравниваться; разглаживаться, сглаживаться
отгл. сущ. от жэгдэлхэ; 1) выравнивание; 2) тех. обкатка
1) греть, нагревать; нэбтэ жэгнэхэ прогревать (напр., о солнечных лучах); 2) варить на пару (позы; см. бууза)
пугаться (о лошади); улам улам жэгшэжэ харайха скакать, всё более пугаясь.
пугаться (о лошади); улам улам жэгшэжэ харайха скакать, всё более пугаясь.
испуганный, ошеломленный, пугливый (напр., о лошади)
1) в бурю (или в метель) идти по направлению ветра (о табунах, стадах); 2) теряться во время бури (или метели о табунах, стадах); жэдэһэн мал отбившийся (от стада) скот
мелковатый, довольно мелкий
мелкий; энэ тэрэ жэжэг юумэ мартаха забывать кое-какие мелочи; яагаа бутархай жэжэг юм! что за мелочь!, какая мелкота!
считать малым (или мелким)
страд, от жэжэдхэхэ размельчаться; разукрупняться
размельчать, делить на мелкие куски
1) мелко, маленькими (или мелкими) кусочками; жэжээр хэршэһэн мяхан мелко нарезанное мясо; 2) в розницу
относящееся к году; нёдондо жэлэйхидэ орходоо, нёдондо жэлэйхитэй сасуулбал (или жэшэбэл) в сравнении с прошлогодним
свирель, дудка, рожок (из тростника); жэмбүүр үлеэхэ дудеть (в дудку), свистеть (в свисток); жэмбүүрэй абяан свисток (букв, звук свистка) жэмбүүрдэхэ играть на свирели
сжимать, поджимать губы; уралаа жэмыгээд һууха сидеть с поджатыми губами.
1) сжатый, поджатый (о губах); 2) перен. важный, сдержанный.
1) звенеть, греметь. 2) усиливаться, крепчать (о морозе)
звон, гул.
звенеть, греметь; забһарлалгын хонхын жэнгирхые хүлеэхэ ждать звонка на перемену
атр. компрессный
настоящий, подлинный, истинный; жэнхэни буряадаар хэлэхэ говорить на чистом бурятском языке; жэнхэни жаргалтай болохо обретать подлинное счастье; жэнхэни хани настоящий (или подлинный) друг; жэнхэни хараа шугам правильная линия.
1) быть стройным и ровным; 2) стоять в рядах
1) мелькать; рябить (в глазах); 2) перен. кокетничать, кривляться.
ровный; стройный, статный; жэрбэгэр нарин бэетэй статный, стройный, изящный (о человеке); жэрбэгэр таряан ровные высокие хлеба
1. щебечущий; 2. щебетунья
1) испарения; 2) мираж
жаворонок
дрожать
1) дрожащий; 2) тонкий; жэржэгэрхэн нариихан ооһор тонкая плетёная верёвочка
1. отвратительный, противный, омерзительный; 2. отвратительно; ужасно; жэрхэбтэр хомхой ужасно прожорливый
брезгливый
отвращение, брезгливость; жэрхэдэһэмни хүрөө мне стало противно; жэрхэдэһээ хүрэмөөр отвратительный, противный, омерзительный; жэрхэдэһээ хүрэхэ чувствовать отвращение, испытывать омерзение.
брезгливый
стоять в ряд (о массе людей или предметов); жэрын байха выстраиваться, выравниваться; жэрыжэ харагдаха виднеться сплошными рядами
рябить (о глазах); мелькать
стоящие, торчащие в ряд; равномерно расположенные (или растущие)
подпруга
жуть, опасение
опасаться, бояться; айха жэхыхэ парн. бояться; жэхыд гэжэ хараха смотреть с опаской; хүйтэндэ жэхыхэ ёжиться от холода
сравнимый, сопоставимый; хадатай жэшэмэ гэрнүүд дома словно горы
сопоставлять, сравнивать, жэшэжэ үзэхэ сопоставлять, сравнивать
сопоставлять, сравнивать, жэшэжэ үзэхэ сопоставлять, сравнивать
1. беспримерный, несравненный; жэшээгүй ехэ габьяа беспримерный подвиг; юунтэйшье жэшээгүй ни с чем не сравнимый; ни на что не похожий; жэшээгүй һайн несравненный 2. несравненно, несравнимо
1. послелог с род п. по, по образцу (или примеру); в зависимости от чего-л.; габьяагай жэшээгээр по заслугам; наймаа хэһэнэй жэшээгээр в зависимости от продажи; 2. образует наречные фразеологизмы; дунда жэшээгээр в среднем
1) большой, широкий (о рте); заабагар аман большой (или широкий) рот; 2) ротастый, большеротый; заабагар хүн человек с большим ртом; 3) перен. с широким отверстием
1) быть большим (о рте); 2) иметь большой рот.
1) поучать; 2) указывать
1) поучение, наставление; указание на что-либо; 2) преподавание; заалгын методико методика преподавания
слон (зоол.)
слон (зоол.)
большеголовый, головастый
большеголовый, головастый
быть широко раскрытым (о рте); заапайшатараа энеэхэ смеяться с широко открытым ртом
1) разрываться; расходиться; 2) отмыкаться, открываться (о замке); 3) разжиматься (о кулаке, губах, зубах)
допуст. от заараха 1) разрывать; 2) открывать; 3) разжимать; 4) расщеплять
1. раствор (циркуля); 2. в сонет. заархай юумэ фальшь; заархай юумэ хэхэ фальшивить
хотя бы немного; заашье дутуугүй нисколько не меньше
1. быть безвкусным (или пресным, постным); 2. перен. болтать бессмыслицу (или вздор)
становиться безвкусным, терять вкус
кашица из муки, заваруха разг.; талхан забарууха кашица из муки
не имеющий досуга (или свободного времени); забгүй байха не иметь свободного времени, быть занятым
1) досуг, свободное время; забда залигуй, зали забдагүй а) атр. не имеющий свободного времени; б) беспрерывный; в) нетерпеливый; г) безостановочно, беспрерывно, то и дело; забда олгуулхагүй, забда үгэхэгүй не давать времени (или возможности); забда түхагүйгөөр ажаллаха работать беспрерывно (или безостановочно); забда тухан парн. досуг, свободное время; һууха забдамни үгы (даже) присесть нет у меня времени; 2) парн. к арга, сулөө, үе, һамбаа(н)
допуст. от забдаха 1) мешать кому-л. осуществить задуманное; вынуждать кого-л. прервать начатое дело; 2) быть вынужденным повторяться в чём-л
(һальхай) распущенный, распутный, беспутный; извращённый, противоестественный; вульгарный, пошлый, циничный; наглый; забхай хүн циник, пошляк; забхай ябадал распутство, распущенность, безнравственность, пошлость; забхай ябадалтай распущенный, распутный, безнравственный
распущенность; пошлость
распущенный, разложившийся; извращённый, противоестественный; пошлый; забхайрһан буржуазна литература низкопробная буржуазная литература; забхайрһан хүн морально разложившийся человек
1. пасмурный, хмурый (о погоде): 2. зап. ненастный
перерыв, пауза; забһарлалгын хонхо звонок на перемену
1) делать перерыв, отдыхать; 2) оставлять промежуток (или интервал); раздвигать что-либо
имеющий промежутки (или интервалы, щели); забһартай шүдэтэй редкозубый; забһартайгаар хэгдэһэн хайрсаг небрежно (со щелями) сделанный ящик
1) образовываться (о щели или о промежутке); расщепляться; 2) раздвигаться, расходиться, раскалываться
допуст. от забһартаха
щёлка
чайник (большой)
уменьш. от загаһан рыбка
рыбак, рыболов; загаһаша хүн а) любитель рыбак, заядлый рыболов; б) любитель рыбы; загаһашанай онгосо рыбачья лодка; загаһаша хүхэ зоол. гагара полярная
дезорганизация
1) раскрываться, открываться; 2) перен. распускаться; разваливаться
1) открытый, раскрытый, обнажённый; 2) распущенный, развязный; ама задархай хүн болтливый человек.
1) крупный; сильный; задарюун үбгэн кряжистый старик; 2) неаккуратный
крепкий, дюжий
бродяжничество
1) неосёдланный, без седла; зайдан морёор ябаха ехать на неосёдланном коне; 2) открытый, голый; зайдан тала газар открытая местность, голая равнина; зайдан шарга дровни, розвальни; сани без отводов
полоскание, ополаскивание
полоскание, ополаскивание
электрический; зайн гал электричество (об освещении и энергии); зайн гал дамжуулха утаһан линия электропередачи; зайн галаар үнеэдые һаадаг машина электродоильная машина; зайн галай утаһан электрический провод; зайн галай лаампа электрическая лампочка; зайн галаар гагнаха паять при помощи электричества; зайн (галай элшэ) хүсэн электрическая энергия, электроэнергия; зайн галта зам (или харгы) электрический путь, электрическая дорога
бродяга, гуляка
1) покрываться шугой (о реке); 2) начинать замерзать (о воде)
1) расставленный, растопыренный (о ногах); 2) перен. неловкий
на досуге
уст. 1) кусок мяса (дававшийся мальчику, подносившему угощение); 2) редко мясное угощение
1) прикреплять кисточку на шапку; 2) колоситься (о хлебах)
1) быть выпрямляемым; 2) быть исправляемым; 3) быть направляемым куда-либо
1) быть выпрямляемым; 2) быть исправляемым; 3) быть направляемым куда-либо
рулевой
1) выпрямляться, разгибаться; 2) исправляться
широко открытый (об отверстии); залбагар ехэ түриитэй гутал сапоги с широкими голенищами
1) надставка; 2) преемственность; продолжение; 3) грам. формообразующий аффикс
1) продолженный; 2) надставленный; пришивной; залгамал заха пристежной воротничок; залгамал хамсы наставной рукав
присоединяться
присоединять, связывать, сращивать, сцеплять, приставлять, надставлять; залгажа бариха пристраивать; залган гурэхэ приплетать, вплетать; залгажа оёхо надвязывать; залган хөөрэхэ, үгэ залгаха пересказывать, передавать (чьи-л. слова); дам залгаха передавать дальше что-л.; жада залгаха примыкать штык; таһархай залгаха а) соединять обрыв; б) пришивать заплату; таһарһанаа залгаха чинить порвавшееся
1) широкий, мешковатый (об одежде); 2) развязанный, ослабленный
допуст. от залдайха развязывать, ослаблять; раскрывать, распахивать
быть развязанным, быть раскрытым (или распахнутым)
гроза; гром и молния
молодо; залуугаар харагдаха моложаво выглядеть
1) уставший; 2) недовольный
тягостный; нудный; надоедливый, неотвязчивый (о человеке); ямар залхуутай хүн гээшэбши! что ты за надоедливый человек! залхуутай хэрэг нудное (или тягостное) дело.
мольба, зальбарал хэхэ рел. молиться
1) просить, умолять; 2) рел. молиться.
распущенный, распутный; зальхай урьяха быть распутным
распущенно, распутно; зальхайгаар ябаха распутничать
поджаренная мука (которую кладут в чай)
толстый (о губах)
космический; замбуулинай зам космическая орбита; редко мировой
1) бездорожный, непроходимый; 2) перен. безвыходный
дорогой, по дороге, по пути
погрозить, пригрозить
угрожающий
ставить ловушку; ловить в западню; ловить капканом (или мышеловкой)
угроза
1) замахиваться; размахивать (руками или чем-либо); 2) делать знак, сигнализировать (рукой)
завязывать узел, связывать узлом
спазматический
1) завязываться в узел, запутываться, скручиваться узлом; 2) сосредоточиваться; сжиматься (о кулаках); напрягаться (о силе)
1. бот. сандал; 2. сандаловый
1) кричать на кого-либо, браниться; 2) распоряжаться
1) двигаться, покачивая большой головой; 2) перен. грубо шутить
допуст. от зантаганаха
1) головастый, большеголовый; 2) большой и уродливый (о голове); 3) перен. огромный; зантагар томо мөөр преогромное колесо; зантагар томо модон улхан огромная деревянная посуда.
1) быть большеголовым; 2) быть большим и уродливым (о голове)
1) зоол. росомаха; 2) перен. лентяй
традиционный; заншалта һайндэр традиционный праздник
имеющий обыкновение
1) приобретать привычку, привыкать, свыкаться; 2) входить в привычку
допуст. от заншаха приучать; акклиматизировать
ссылка, высылка; заралганда гаргаха отправлять в ссылку
холопский
1) посылать, отправлять; 2) использовать для услуг, распоряжаться; хүлһэншые зараха держать батрака
1) посылать, отправлять; 2) использовать для услуг, распоряжаться; хүлһэншые зараха держать батрака
разговаривать, болтать (говорится только о человеке, имеющем большой рот)
широко раскрытый (о рте)
допуст. от зарбайха разевать, раскрывать (рог)
сутяжничество
судиться, вести тяжбу, тягаться
содрогаться, трепетать
дрожь, трепет
трепетать, содрогаться
1) оповещать, объявлять, созывать; суглаа зарлаха оповещать о собрании; һунгуули зарлаха назначать выборы; 2) редко рекламировать
повеление, указ; дээдын зарлиг приказ свыше
щепочка, лучинка
1) обыкновение, порядок, уклад; 2) принцип; 3) редко дисциплина; ажалай заршам трудовая дисциплина, труддисциплина; 4) парн. к жаяг
1) оказываться у края чего-либо; 2) хватать за воротник
1) бескрайний; 2) необузданный, дерзкий
(мн. захилнууд) 1) заказ; захил хэхэ делать заказ, заказывать; захил угэхэ давать заказ; 2) подписка; захил тарааха распространять подписку.
заявка, заказ; выписка, подписка
страд. от захирха управляться, быть в чём-л. управлении (или ведении)
1) управляющий, заведующий (или ведающий) чем-либо; 2) редко администратор
1) управленческий; 2) административный; захиргаанай ёһоор (или гуримаар) в административном порядке
1) велеть заказывать; 2) получать приказание
поправка, исправление, корректив; ремонт
наладчик
1) поправлять; ремонтировать; 2) корректировать
1) исправление, поправка; 2) починка, ремонт
исправительный
поправимый, исправимый
1) исправленный; заһанхай бэшэлгэ исправленный текст; 2) отремонтированный
зап. уст. судьба, рок.
творец, создатель, бог
предопределять; предвещать
мучительный
мучительный; һанаагаа зобонги беспокойный, тревожный, обеспокоенный, озабоченный, встревоженный
страд. от зобоохо мучиться, терзаться, страдать, беспокоиться
грива, длинная шерсть на шее (напр., у верблюда, льва)
безостановочно
1) безостановочный, зогсолтогүй ниидэлгэ беспосадочный полёт; 2) непрестанный
1) безостановочно; 2) безотказно
страд. от зогсоохо останавливаться; прекращаться
допуст. от зогсохо 1) останавливать, прекращать; задерживать, приостанавливать; прерывать (занятия); буудалгаа зогсоохо прекращать обстрел; огтолон зогсоохо совсем прерывать, прекращать; шууяагаа зогсоохо прекращать шум, переставать шуметь; 2) поставить, поднять на ноги
1) стоять, торчать; 2) останавливаться, приостанавливаться; зогсон татаха приостанавливаться; зогсонгүй не останавливаясь; жагсаалда зогсохо становиться в строй, стоять в строю; вставать
1) встречать, повстречать; золгохо уулзаха парн., угтан золгохо встречать кого-л.; угталсан золгохо встречаться; 2) аг. приветствовать обеими руками за обе руки
бран. черт; бузар золиг гадина
счастливо; хэрэгэй золтойгоор дүүрэлгэ счастливое окончание дела
1. бездомный, бродячий; 2. 1) бродяга; 2) перен. о волке; хүхэ зольбо серый бродяга (о волке)
стружка; түмэрэй (зэдэй) зомгоол железные (или медные) стружки
администрирование; шадамараар зонхилолго умелое администрирование
1) распоряжаться; 2) администрировать; 3) управлять, править; зонхилон ударидаха править, управлять, руководить
анат. седалищный нерв; спинные мышцы
вкопанный
страд. от зоохо быть вкопанным (или врытым)
1) отведывать, вкушать; кушать; 2) ирон. уплетать
вкапывание; постановка, установка (столбов)
зарытый, врытый; вкопанный; зоомол хашаа частокол
вкапывать, закапывать, зарывать
стружки, стружка
воодушевлённый
воодушевляющий
смело, отважно; решительно; зоригтойгоор урагшаа дабхиха смело идти вперед
имеющий цель; яаха гэһэн зорилготойбта? какая у вас цель?
смело, отважно
строгать, обстругивать (ножом)
допуст. от зорихо 1) устремлять, направлять; 2) назначать, предназначать, посвящать; шамда зорюулһан бэшэг адресованное тебе письмо
класть во что-л.
1) автор; угай бэшэг зохёогшо летописец; шүлэг зохёогшо поэт; шүлэг зохёодог эхэнэр поэтесса; 2) творец, создатель; 3) составитель
1) создавать, творить; сочинять; текст зохёохо сочинять текст; түсэб зохёохо составлять план, планировать; составлять; устанавливать; 2) налаживать, устраивать, упорядочивать; ажабайдалаа зохёохо налаживать хозяйство
творческий, созидательный; зохёон байгуулхы хүдэлмэри организационная (или творческая) работа; зохёон байгуулхы үүсхэл (эдэбхи) творческая инициатива; зохёохы ажал созидательный труд: уран зохёохы творческий, созидательный
считать неподходящим (или неудобным, неприличным)
подходящий; суглаа хэхэдэ зохидтой гэр байшангууд подходящие помещения для собрания
облюбовывать, находить подходящим; зохидшоон хараха любоваться
1) соответствие; 2) грам. склонение
соответствующий; зохилдомоор болгохо приводить в соответствие
соответствующий, созвучный
соответствующий, подходящий, годный
соответствовать, подходить, гармонировать
приспособляемость
благоприятно
1) подходить, соответствовать, годиться; энэ эгээл зохихо это как раз подойдёт; костюмынь зохёо ему подошёл костюм; 2) надлежащий, соответствующий; зохихо хэмжээ абаха принимать соответствующие (или надлежащие) меры
пронзительное, протяжное мычание, рев (быка)
гостеприимный
1) принимать (или угощать, потчевать) гостя; 2) гостить
1) возка, перевозка; 2) перекочёвка
привезти, принести
вывозной; ашаа зөөлгын перевозный
увезти, унести
возка, перевозка; ашаа зөөлгэ транспортировка грузов
допуст. от зөөлэдэхэ размягчать; смягчать
оказываться более (или слишком) мягким; становиться мягким
1. 1) мягкий; зөөлэн үһэн мягкие волосы; зөөлэн газар а) мягкое место; б) слабость; 2) перен. нежный, ласковый; обходительный; вежливый; зөөлэн хараса нежный (или ласковый) взгляд; 3) грам. палатализованный, смягченный; зөөлэн хашалган палатализованный, согласный. 2. 1) мягкость; 2)  перен. слабость, бесхарактерность; 3) лингв, палатализация
1) хвастаться своим имуществом; 2) жадничать
стяжатель
состоятельный, имущий; зөөритэй болохо обзаводиться имуществом, становиться состоятельным
сметана; сливки; зөөхэй эдихэ есть сметану; шанаһан зөөхэй варёная сметана, саламат
веселиться, развлекаться
допуст. от зугаасаха веселить, развлекать, забавлять
1) рассказчик; 2) певец
1) рассказывать; 2) петь, распевать
бежать, обращаться в бегство, удирать; бодхуултан зугадаха, зугадажа ябаха дезертировать; тэрьелхэ зугадаха парн. удирать, сбегать; зугадан гараха спасаться бегством
1) гололедица; бескормица от гололедицы; зуд туранха парн. гололедица; массовый падеж скота из-за гололедицы; ган зуд парн. стихийные бедствия (букв. засуха и гололедица); «Зуд болоходо нохой тархалга, зоболон болоходо лама таргалха» - стар. посл. «При гололедице собака жиреет, а при беде - лама»
1) гололедица; бескормица от гололедицы; зуд туранха парн. гололедица; массовый падеж скота из-за гололедицы; ган зуд парн. стихийные бедствия (букв. засуха и гололедица); «Зуд болоходо нохой тархалга, зоболон болоходо лама таргалха» - стар. посл. «При гололедице собака жиреет, а при беде - лама»
1) изнемогать; 2) быть в большой бедности
утолщение
1) утолщать; 2) укреплять, усиливать
толсто
1) становиться толстым, утолщаться; 2) усиливаться, укрепляться
уменьш. от зузаан толстенький; зузаахан урал пухлые губки
кромка, рант (у унтов)
ошкуренный, строганый
быть оголённым
выщипать, нащипать, зулгаалдаха взаим. от зулгааха; үһэ зүһөө зулгаалдаха таскать друг друга за волосы
вежливо
имеющий детёныша
допуст. от зулмаха 1) шпарить, ошпаривать; 2) отпаривать
1) облинявший, вылинявший; 2) без растительности на лице (о человеке)
1) быть ощипанным; 2) не иметь растительности на лице; 3) перен. бледнеть
свечной; зулын үлэдэһэн свечной огарок
грязный, жирный (о шерсти)
черта, линия
1) нарисованный; 2) очерченный; 3) перечёркнутый
1) делать рисунок, изображать на бумаге (рисунком); 2) лит. писать очерк
не поддающийся изображению; уран биирээр зураглашагүй гоё һайхан такой прекрасный, что кистью художника не изобразить
сверкать, мелькать вдали (о молнии, всаднике)
интенс. от зуралзаха мелькнуть, сверкнуть
рисовать, разрисовывать; чертить
1) городить чепуху; 2) вести себя легкомысленно
1) раскрытый, открытый; 2) перен. неряшливый, неопрятный
1) быть раскрытым или открытым, голым; 2) перен. быть бесстыдным
по шесть
1) быть вытянутым в линию; выстраиваться в линейку; 2) неясно виднеться (или вырисовываться, выделяться силуэтом)
похлебка
1. 1) грязный перен.; зүдэг зутар ябадал свинский поступок; зутар зулай юумэн скандал; 2) злостный; 2. очень, весьма, чрезвычайно; зутараар хазагайруулха злостно извращать (напр., факты)
1) загрязнять, пачкать; гадить; 2) осквернять. зутаралган позор
1) пачкаться в чем-либо, загрязняться; 2) перен. попадать в скверную историю, попадать в беду
быть искусанным; нохойдо зуулгаха быть искусанным собакой; аягын амһар зуулгахаа уриха приглашать на чашку чая
закусив (губы); зажав (зубы); шүдөө зуунгяар дуугарха цедить (слова) сквозь зубы
взаимн. от зуураха 1) пачкаться, мараться; 2) барахтаться, возиться; үгэ хэлэндээ зууралдаха навязнуть в зубах
интенс. от зууралдаха
1) тесто; 2) перен. месиво
1) посредник; ходатай за кого-либо; 2) сводник
посредничество, ходатайство
1) посредничать, быть посредником; ходатайствовать; рекомендовать; 2) перен. сватать
правильно, как следует; залуушуулые зүбөөр хүмүүжүүлгэ правильное воспитание молодёжи
соглашательство
согласованный, обсужденный
1) предчувствовать, предвидеть; 2) уст. предвещать; зүгнэн хэлэхэ вещать
1) но, однако же, хотя; 2) просто так
1) старательный; настойчивый, упорный; 2) ломовой (о лошади); 3) суровый, трудный (о времени года)
усердный
усердно
1) тянуть, тащить; 2) перен. напрягаться; стараться, усердствовать, стремиться
1. позорный, постыдный; зүдэг ушар позорный случай; 2. срам; 3. как усил. сл. совсем, вовсе, совершенно; зүдэг муухай очень грязный
допуст. от зүдэрхэ мучить, изматывать, изнурять, доводить до изнеможения
1) довольно истощённый (или изможденный); 2) невзрачный
1) довольно измождённо (или истощённо); 2) плохо, недостойно
изнуряться, изматываться, изнемогать; истощаться; үбдэжэ зүдэрхэ быть изнурённым болезнью; ута харгын ябадалда зүдэрхэ утомиться длительной поездкой
изнурённый, измождённый; зүдэрһэн нюур изнурённое лицо, зүдэршэхэ интенс. от зүдэрхэ. зүдэршэһэн изнурённый, измождённый, истасканный (напр., о лице)
изнурение, изнеможение
пьеса; спектакль; постановка; зүжэг табиха ставить пьесу
1) ставить пьесу; 2) играть роль (в пьесе)
шов
бесшовный, без шва
1. верный, правильный, справедливый; 2. верно; правильно, справедливо; зүйтэй хэлэгдэбэ верно (или справедливо) замечено; тон зүйтэй совершенно справедливо
шить (из лоскутков); надставлять, пришивать; пригонять, подгонять, прилаживать; подбирать (материал)
мурава, луговина, луг; зүлгэ ногоон луговая трава; ногоон зүлгэ зелёная трава; зүлгэ ногоо ехэтэй тучный (о травяном покрове)
1) середина течения реки; уһанай зүлхэ середина течения; 2) большая река; Зүлхэ мүрэн река Лена
одряхлевший, старческий; выживший из ума; зүнтэг (или зүнэг) нохой старая-престарая собака; хүгшэн зүнтэг тээшээ орохо выживать из ума от старости
дряхлеть; впадать в детство, выживать из ума
одряхлевший, дряхлый (от старости)
предсказатель, ясновидец
противоречие; пререкание, разногласие; һанал зүрилдөөн расхождение во мнениях; ангиин зүрилдөөн классовые противоречия; зүрилдөө зүршэлдөөн парн. противоречие; гол зүрилдөөн главное противоречие
1) противодействовать; перечить, противоречить; 2) упрямиться
робеть, не решаться
трусоватый, довольно нерешительный
отважный, смелый
отважность, решительность
подвески, украшения
слева; зүүгээр баруугаартнай слева и справа от вас
подвески, украшения; мүнгэн зүүдхэл серебряные украшения; субад эрдэни зүүдхэл жемчужные украшения
сон, сновидение; зүүдэ зүндөөшье хаража үзөөгүйб я и во сне не видел; зүүдэ манаха а) гадать по сну (букв. сторожить сновидение); б) стараться запомнить сон; зүүдэ тайлбарилха толковать сон
допуст. от зүүхэ привешивать, навешивать, прикреплять кому-либо (награды, украшения и т.п.)
ехать (или идти) на восток
1) полит., левый, левацкий 2) игольный; зүүнэй һүбэ игольное ушко
привешивать, пристёгивать, нацеплять, надевать; орден зүүхэ носить орден; зүүдхэл зүүхэ надевать украшения; нюдэнэй шэл зүүхэ надевать очки
страд. от зүһэхэ разрезаться; вырезываться, вырезаться
1) ломоть; 2) зүһэмэг бүд отрез материи; отрез; зүһэмэг бүд отрез материи
нарезанный (кусками, ломтями, полосами); зүһэмэл хилээмэн нарезанный хлеб
вооружившийся, вооруженный
отвращение, омерзение, гадливость; зэбуудэһэ хурэмөөр вызывающий отвращение, омерзительный; зэбүүдэһэм хүрөө мне стало противно
1. отвращение, омерзение, гадливость; зэбүүгээ хүрэхэ испытывать отвращение; зэбуугээ хүрэн дуургаха говорить с отвращением; зэбүү хүрэмэ отвратительный, омерзительный; зэбүү хүргэхэ вызывать отвращение; 2. 1) с последующим муухай или хүйтэн либо же без них отвратительный, омерзительный, противный, неприятный; зэбүүн муухай хашхараан отвратительный крик; зэбүүн нюдөөр с отвращением во взгляде; зэбүүн хүйтэнөөр үзэгдэхэ быть гадким (или омерзительным); хүйтэн зэбүүнээр хараха смотреть на кого-л. с отвращением; ууртай зэбүүн шарай неприятное сердитое лицо; ехэл зэбүүн янзаар с большим отвращением; 2) чопорный; надменный, гордый; зэбүүн зан чопорность
1) брезгающий, гнушающийся; 2) негодующий
шумный, гулкий; звонкий; зэдэлмэ абяатай хонхо звонкий колокольчик
обвинитель; гүрэнэй зэмэлэгшэ государственный обвинитель; общественнэ зэмэлэгшэ общественный обвинитель
укоризненный; гомдолтой зэмэлэнги нюдөөр хараха смотреть с укором
укорять, корить, отчитывать; зэмэрхэн татажа дуугара говорить с укором
1) фольк., разг. драгоценность (волшебная); 2) парн. к эрдэни
расстилаться, простираться; орон дайдамнай үргэлжэ зэнхын байна беспредельной ширью расстилаются просторы нашей страны
просторный; пространный; зэнхэгэр гэр просторный (чистый) дом; зэнхэгэр уужам тала беспредельно широкая степь
1. не имеющий звания (или чина, ранга и т.п.); 2. с прич. буд. вр. не следует, не должно; тиигэжэ һанаха зэргэгүй а) он не должен так думать; б) не следует так думать; мүнөөдэр бороо орохо зэргэгүй сегодня не должно быть дождя
допуст. от зэргэлхэ ставить в ряд (или рядом); зэргэлүүлжэ һуулгаха усаживать рядом; бэедээ зэргэлүүлхэ примеривать к себе, прикидывать на себя
сопоставляемый
1) выстраиваться в ряд, идти рядом; 2) устремляться куда-либо одновременно; 3) сравниваться, сопоставляться
имеющий звание и т.п.; капитан зэргэтэй ябаха воен. иметь (или носить) звание капитана
широко раскрываться; нюдөө зэртысэр хараад һууха а) сидеть, тараща глаза; б) перен. полуночничать
1) вытаращенные (о глазах); 2) редко раскосые
1) увечный; 2) дефектный
1) готовить, приготавливать что-либо; харгы замда зэһэхэ снаряжаться в дорогу; 2) с прич. буд. вр. в сочет. с вин.п.., харбахаа зэһээд байба он приготовился стрелять; холо ошохоор зэһэхэ готовиться в дальнюю поездку
приготовившийся, готовый
перхоть
зоол. росомаха; зээгэн малгай шапка из меха росомахи
ссуда, кредитование
давать в долг, отпускать в кредит, ссужать
рыжий (о масти лошади); зээрдэ гунан трёхлетний рыжка; зээрдэ һахал рыжая борода; улаан зээрдэ красно-рыжий; шуһан зээрдэ яркорыжий
рыженький
внучата (по женской линии)
семенить, идти мелкими и быстрыми шагами
1. солнцепёк; 2. атр. солнечный; игаабари газар солнечное место
1) греть (только о солнце); 2) греться (на солнце)
1) чувствовать стеснённость; 2) оказываться тесным
допуст. от игсуудаха 1) душить; 2) теснить, стеснять; 3) делать что-л. тесным
1) удушливый, стесняющий дыхание; амидаһан игсуун хоолой задыхающийся сдавленный голос; игсуун болохо спирать дыхание; юумэн игсуун болонхой - атмосфера накалилась; игсуу хундөөр амилха задыхаться, тяжело дышать; 2) тесный (об одежде)
1) становиться душным; 2) становиться тесным
1) род, происхождение; угтай изагууртай родовитый; 2) перен. начало, исток; анха изагуурһаа с самого начала
творожистый, свернувшийся (напр., о кислом молоке)
творожиться, свёртываться (о молоке)
допуст. от изармагтаха творожить
1) трескаться, лопаться; 2) разлезаться; ползти (о ткани)
1) идти мелкими шажками; 2) егозить, суетиться
очень слабый, еле живой
таким образом
см. иигэжэ
тоһоной иилүүр (или бүлүүр) мешалка для сбивания масла
пренебр. вот эти; такие, как эти
тихо стонать (напр., во сне); стонать от боли (о раненом)
как раз (или вот) сюда
мошка, мошкара; мухи
поражение, илагдаха терпеть поражение; илагдаһан побеждённый; хэндэшье илагдаха диилдэхэгүй никем непобедимый
поражение, илагдаха терпеть поражение; илагдаһан побеждённый; хэндэшье илагдаха диилдэхэгүй никем непобедимый
победитель
победный; редко победоносный; дайниие илалтатайгаар дүүргэһэнэй үрөөр в результате победоносного окончания войны
страд. от илгаха отделяться, обособляться; томо жэжээрээ илгагдаха сортироваться (или подвергаться сортировке) по величине (о семенах перед севом)
сортировка; обособление, отделение
обособленный; замкнутый
не различая, без различия
ласково, приветливо
1) разлагаться, гнить; 2) распадаться, крошиться
1.1) дружеский, любезный; 2) любимый; инаг нүхэр любимый товарищ; инаг басаган любимая девушка; 2. любимый, любимая (о человеке); инагни мой любимый, моя любимая; хоёр инаг двое влюблённых; 3. любовь; инаг дураараа по любви, из любви; 4. любовно, с любовью; инаг һайханаар һууха жить в любви; инаг дуран парн. любовь
атр. любовный; инагай дуун любовная песня
бот. кипрей, иван-чай
кряхтеть, пыхтеть, редко сопеть
1) рябить, пестреть (в глазах); 2) мелькать (о чем-либо пестром или о множестве предметов)
1) пестрящий; ирагар алдуутай байха пестреть ошибками; 2) мелькающий; скопившийся (во множестве); 3) убористый
убористо, мелкими рядами
звучный; мелодичный; ирагуу дууша звонкоголосый; ирагуухан хоолой мелодичный голосок; ирагуу шүлэг лирическое стихотворение; ирагуу бэшэ неблагозвучный; ирагуу һайхан а) мелодичный, благозвучный; очаровательный; б) очарованно; ирагуу һайхандань абтаха поддаваться очарованию
мелькать (о множестве предметов, находящихся в движении)
1) резать, слепить (глаза); саһанда нюдэн иргана глаза режет от снега; 2) перен. не решаться, колебаться
быть оскаленным; оскаливаться
многокр. от маажаха почесывать.
уст. рел. мани (род буддийских молитв).
лоб; чело.
лобастый.
тот, кто восхваляет.
восхваление, прославление, хвала.
лысоватый.
1) лысый, плешивый; 2) с белым пятном на лбу (о животном).
барг. завтра.
надевать шапку.
ископаемый; ашата малтамалнууд полезные ископаемые.
1) ночная пастьба; 2) ночное дежурство (во время отела).
туманиться, покрываться (или застилаться) туманом; нюдэн манатаха мед. катаракта.
1) стеречь, караулить; пасти ночью; 2) сохранять, поддерживать (огонь).
похмелье.
быть с похмелья, плохо себя чувствовать.
лоб. мангилайрхуу лобастый.
бот. лук (дикий)
крупный, огромный, большой; мандагар болохо становиться большим, подрастать, мужать.
уст. рел. медное плоское блюдо-тарелка.
1) подъём, развитие; 2) торжество.
1) восходящий (о солнце); 2) развивающийся, расцветающий.
1) подниматься; восходить; возвышаться; 2) распространяться; 3) расти, развиваться, расцветать, процветать.
пить чай (о ламах).
в пелёнкахю
1) головастый, большеголовый; 2) крупный, большой.
1) быть головастым, большеголовым; 2) становиться крупным, большим; 3) выситься, вздыматься.
одутловатый, опухший.
разбухание.
1) быть одутловатым, опухшим; 2) казаться неуклюже большим.
сомнение, затруднение, колебание.
сомневаться, колебаться, не решаться, быть в недоумении.
мордастый.
не забываться; хэзээдэшье мартагдахагүй никогда не исчезнет из памяти.
допуст. от мартаха предавать забвению.
запамятовать, (по)забыть.
грубый.
1 полнота, дородность, тучность.
толстый, полный, дородный, тучный.
подкрадываться, красться.
уменьш. от маряаха осторожненько красться.
1. чаша; матаараар дүүрэн полная большая чаша; 2. большой; (мандагар) матаар аяга большая чашка.
1) гнуться, сгибаться; 2)  перен. ломаться.
сгибать, выгибать, гнуть.
прихрамывать.
кривой, скрюченный (о пальцах на ногах и руках).
1) только лишь, всего-навсего, всего лишь; 2) зря, попусту, так себе, просто так, без дела.
плеть, бич, кнут.
1) делать что-либо с чувством (или с любовью); 2) чувствовать себя на верху блаженства.
рябь, зыбь (на воде).
переливаться, рябить.
тщедушный, слабый.
улыбка.
улыбка.
улыбаться.
1) улыбаться; 2) парн. к энеэхэ.
куцый.
змеиный.
изобилующий змеями (о местности).
куцый, короткий.
не имеющий дерева (леса, палки и т.п.).
отекший, одутловатый.
круглый, закруглённый.
круглый.
быть округлым.
круглый.
свертывание; скатывание.
свертывать; скатывать.
1) комковатый, узловатый; 2) скученный, свернутый.
скучиваться; собираться.
округлый.
допуст. от монсойхо 1) закруглять, округлять; 2) скучивать.
вспухать в виде шишки, выдаваться шишкой.
конское, лошадиное.
1) быть с горбинкой (о носе); 2) перен. важничать, задаваться.
тупиться, тупеть.
не иметь колеса (или колес).
1) становиться кривым (или перекошенным) (напр, о доске); 2) скрючиваться.
скрючившийся, кривой.
1) вырывание, выдергивание; 2) выпряжка, распряжка; 3) перен. избавление, вызволение.
1) быть грубым; 2) быть неловким.
голец, голая скалистая вершина.
голец, голая скалистая вершина.
сильно; грубо, резко.
выказывать силу; бравировать.
колотушка.
тяжелый, крепкий и округлый.
плохо, дурно, скверно.
допуст. от муудаха ухудшать, портить.
1) обижать(ся); намда бү муулагты на меня не обижайтесь; 2)наговаривать по чьему-либо адресу.
1. плохо; мууса буудаха плохо стрелять. 2. плохой.
1) плохо; злобно; 2) как послелог с род. п. прич. буд. вр. безобразно, ужасно, чересчур; хараахын муухайгаар харааха ругательски ругаться.
1) замышлять худое; 2) скандалить.
1) порочить, охаивать разг. плохо отзываться; 2) обижать; мучить, терзать, муушуул 1) злодеи: 2) бедняги.
безвыходный.
1) оканчиваться тупиком; 2) оказываться в безвыходном положении, попадать в тупик.
интенс. от мухардаха 1) окончиться тупиком; 2) перен. оказаться в безвыходном положении.
1) оканчиваться тупиком; 2) оказываться в безвыходном положении, попадать в тупик.
страд, от мухарюулха скатываться; раскатываться.
уменьш. от муха милочка, милок (при обращении).
кривой, искривленный.
виться.
1. верёвка; 2. витой, крученый, свитый; закрученный (об усах).
1) крутящийся, вьющийся (о древесине); 2) перен. криводушный; делающий назло, поступающий наперекор кому- либо.
допуст. от мушхаха перен. 1) быть допрашиваемым, 2)  подвергаться взысканию; получать наказание.
шаловливый, озорной.
1) с трудом жевать (о беззубом); 2) перен. бормотать, невнятно говорить.
гладкий.
полировка, шлифовка.
полироваться, обтачиваться, становиться гладким.
1) полировать; 2) гладко обмазывать; 3) отшлифовывать (стиль).
1) скользкий; 2) перен. неуловимый, легко вырывающийся из рук.
ледянистый.
оледенение.
гладкий.
богатеть.
серебрить.
навечно.
1) становиться вечным, увековечиваться; 2) зап. перен. почтит, умирать.
1) становиться вечным; 2) зап. перен. скончаться, почить.
1) беспутный; 2) безрассудный; 2. очень сильно.
допуст. от мүргэхэ 1) заставлять кланяться; 2) быть бодаемым
1. богомолец; 2. богомольный.
от мүрдэхэ быть преследуемым.
1) следователь; 2) преследователь.
1) следственный; 2) сыскной.
1) выслеживание; 2) следствие, дознание, допрос, 3) преследование.
соревнование.
1) идти по следам, выслеживать, следить; 2) делать допрос, производить дознание, вести следствие.
(мн. мүшэд, мүшэ- дүүд, мүшэдүүд) звезда, звёзды.
1) ветка; 2) хворост; хворостина.
мылить, намыливать.
1) встревоженно, второпях; 2)суетливо.
заявление, заявка.
осведомитель, информатор.
1) осведомлённый; 2) находящийся в чьём-либо ведении; 3) достойный изучения.
ворожей (о ламе).
заведомый.
1) сообщать, информировать; 2) воен. доносить.
в сознании, мэдээшэ 1. знающий, сведущий; 2. знаток.
мнить себя знатоком.
отпираться, отказываться.
лосниться, быть блестящим.
блестящий.
черепаший, черепаховый.
гладкий, блестящий.
гнойная мокрота.
хрящеватый.
1) разбухать, раздуваться; 2) багроветь, краснеть.
1) разбухший, раздувшийся; 2) багровый, раскрасневшийся.
простой, обыкновенный.
вслед за тем, сразу, тотчас.
подобно, словно, как.
тысячник.
1) переходить на мясо (после перерыва); 2) вонзаться (напр, о стреле).
полнеть, становиться дородным.
1) закалывать на мясо; 2) свежевать, разделывать (тушу); 3) перен. избивать; мучить, терзать.
мясистый.
1) находящийся ближе (или по эту сторону); 2) перен. поверхностный, несерьёзный.
любящий играть (или шутить); знаток игр.
игрок.
1. насмешливый: 2. насмешливо.
1) игрушечный; 2) шуточный.
кроме шуток.
1) давать играть; 2) разыгрывать (напр, пьесу).
игрушки, игрушка.
по эту сторону, ближе к этой стороне.
1) оказываться ближе, оказываться по эту сторону; 2) не долетать (о пуле, стреле).
отсюда; с этого края.
свисающий; нависающий (напр, о тучах), низкий/
висеть; нависать (об облаках).
1) низкий; 2) приземистый, малорослый; 3) невысокий, небольшой.
низко.
1) плоский, приплюснутый; 2) тонкий, тощий.
1) распускаться (о листьях); 2) покрываться листьями.
1) становиться плоским; 2) становиться тонким (или тощим); 3) вянуть (напр, о траве).
качаться, колыхаться.
летний.
беспечно, беззаботно.
покачивать, колыхать.
1) безнадёжный; 2) ненадёжный, не пользующийся доверием.
уст. найжа (лама-опекун ребёнка).
опекать ребёнка, найма восемь.
1) торговый; 2) товарный.
1. восьмиугольник; 2. восьмиугольный.
1) согласие, единение; гармония; 2) грам. спряжение.
1) сочинять; 2) излагать; формулировать.
спокойный, степенный, обходительный.
