прислоняться, облокачиваться, опираться; наваливаться.
покатый, отлогий.
1) быть приземистым; оседать; 2) прям, и перен. быть обмякшим (или вялым).
1 1. склон, покатость, спуск; 2. покатый, отлогий.
покрываться листьями.
1) покрываться листьями; 2) распускаться (о листьях).
колыхаться, колебаться (напр, о трясине).
1. утихший; тихий, спокойный; 2. тихо, спокойно.
просторный, обширный, благодатный, приятный.
развеваться, колыхаться.
изгнанный.
1) преследоваться; 2) быть изгоняемым.
качаться, колебаться, зыбиться (о почве под ногами).
свято. наншалдаа(н) драка, потасовка.
новорождённый.
солнечный.
солнечный.
солнечный, освещенный солнцем.
1) освещаться солнцем; 2) становиться солнечным (о погоде).
тонковатый, довольно тонкий.
1) становиться (или оказываться) тонким, узким; 2) болеть раком желудка.
1) тоненький; 2) узенький; 3) высокий, тоненький (о звуках, голосе); 4) изящный.
1) поступить осторожно; быть осторожным; 2) делать что-либо аккуратно (или тщательно), быть аккуратным; 3) стесняться.
1) тонко; 2) тщательно, аккуратно; 3) подробно, детально.
1 1) обширный, пространный; 2) развевающийся (например, о знамени).
1. солнцепёк, припёк; 2. солнечный, освещенный солнцем.
сосновый.
сосновый, богатый соснами.
греметь, громыхать, грохотать.
1) пружиниться (об упругих и тонких предметах); 2) качаться.
1) седловидный, вогнутый; 2) наклонный.
1) изгибать, сгибать; 2) наклонять.
пластичный, изящный.
1) быть согнутым; 2) прогибаться, сгибаться.
1) изгибаться, прогибаться; 2) пружиниться, качаться; 3) пластично двигаться (о походке).
пожилой, в летах.
нареч. (за) всю свою жизнь.
шуметь, галдеть; трещать.
стучать, греметь, громыхать; трещать.
1) стучать, греметь, громыхать; 2) щелкать (напр, на счетах).
1) мять, разминать; 2) массировать.
трещать.
нитки.
приставший, присоединившийся.
столица.
общительный.
быть приплюснутым.
лебезить, подлизываться.
1) студенистый; 2) расплывшийся.
оказываться тоньше (положенного).
1) делать тонким; 2) уменьшать.
1) становиться тонким, утончаться; 2) перен. тощать, пустеть (о кармане).
пузатый и низенький (о телосложении).
1. ветошь, хлам; 2. 1) неряшливый, неопрятный; 2) канительный, нудный; 3. неряшливо, неопрятно.
затягивать, задерживать что-либо.
канителиться, копаться; задерживаться, медлить.
покрытый зеленью; богатый травой.
1) начальственный, властный; 2) кичливый, чванливый.
1) ист. княжить; 2) начальствовать, командовать.
1) зазнаваться, относиться свысока; 2) проявлять бюрократическое отношение.
высокомерный.
начальствовать.
сонливый.
1) становиться тихим, смирным; 2) укрощаться, приручаться (о животных).
усмирять.
смирный, спокойный.
усмирять, утихомиривать.
нумеровать.
проповедывать.
тормошить, трепать.
истрёпанный.
рухлядь, ветошь.
волосатый.
репейник.
сгиб, складка.
спинной мозг.
покрасневший, воспалённый (о глазах).
другой, иной.
другой.
1) грех; 2) зап. хитрость.
1) грешный; греховный; 2) зап. хитрый.
влияние.
1) пронизывать; 2) промочить насквозь; 3) проходить насквозь.
1) проходить насквозь; 2) внедряться, проникать; 3) промокать насквозь.
1) обыск; 2) поиски, розыски.
по одному.
зыбкий, колеблющийся (о болотистой почве).
1) прибавление, прибавка, дополнение; 2) увеличение, рост.
накидка, покрывало.
добавлять; дополнять.
1) прислоняться; 2) наклоняться; подаваться вперед.
терпеть, страдать.
1) заставить называть, велеть именовать; 2) именоваться; 3) получать известность, приобретать славу (хорошую или дурную).
названный.
голубица.
шум, грохот.
1) греметь, грохотать; 2) быть пораженным молнией.
курить, гнать, перегонять (вино).
1) погоня, преследование; 2) посыльный, посланец; 3) иск; претензия.
1) преследование, погоня; 2) иск, взыскание.
1) преследование, погоня; 2) иск, взыскание.
1 иск; домогательство.
тканый, сотканный, вытканный.
шуметь, громыхать.
1) бросать с размаху; 2) захлопывать (дверь); 3) понукать, понуждать (коня ударяя ногами).
открытый, отпертый.
действительно, в самом деле, вправду.
кулак.
1) бить, ударять кулаком; 2) кидаться, бросаться (напр, о ястребе налетающем); 3) толкать (подавая знак).
быть избитым.
безглазый, слепой.
1) становиться зрячим; 2) повадиться куда-либо.
глазастый, большеглазый.
имеющий глаза, зрячий.
ссадить, содрать (кожу на ноге).
ссадина.
1) в отсутствие (о человеке); 2) в течение, в продолжение (какого-либо) времени.
1) осваиваться; привыкать к новому местожительству; 2)   акклиматизироваться.
тайник, клад.
1) мять, разминать, размягчать; 2) растирать; размешивать; 3) тереть, протирать (глаза); 4) доконать, убить.
оклеенный.
1) ставить над чем-либо или выше чего-либо; 2) окучивать.
двигаться вверх и вниз.
1) бодрый; задорный; 2) зап. находчивый, изобретательный.
возвышаться.
решительно, наотрез; совершенно, совсем, вовсе.
шитье; вязание, вязка.
целоваться.
целовать.
1 безлесный.
быть вразумительным, понятным.
1) понятие; 2) понятливость; 3) точка зрения, взгляд.
понятно, ясно, четко.
лесистый, богатый лесом.
1) переходить (или переезжать) вброд; 2) купаться, плавать.
приближать, подпускать; сближать.
1 лесистый.
1) бродить по лесу; 2)уходить в лес.
добыча; промысел.
1) находить добычу; 2) получать прибыль, доход; 3) извлекать пользу.
1) бестолковый; 2) плохой, нехороший; 3) как усилительное слово очень, исключительно.
1) довольно много; 2) побольше, несколько более.
увеличение.
толстая кишка, он год.
рваный.
раскрытый, зияющий.
быть невыдержанным; поступать необдуманно.
зоол. кедровка.
1. уст. шам. онгон (изображение какого-либо божества, изготовлявшееся шаманом из дерева, шкурок животного или материи); дух-гений (у шаманистов); идол (шаманское божество); 2. перен. зап. священный; онгон морин священный (или посвященный онгонам) конь.
приподниматься.
изменять, переиначивать.
резкий, вспыльчивый, они зарубка у стрелы (для накладывания на тетиву).
прищуривать, щурить (глаза).
узкий (о глазах).
попадать под что-либо.
попадание (в цель).
невпопад.
приспособлять, искусно прилаживать.
1.1) пружина, внутренний механизм; 2) защелка, задвижка, замок, запор; 3) приспособление; накладка (замочная); 2. перен. искусный; сложный.
1. с замком, на пружине. 2. перен. находчивый, сметливый.
кликать, окликать.
1) короткохвостый; 2) короткополый.
коротковатый.
скакать.
подвязывать.
быть взъерошенным.
1) обёртка, упаковка; 2) сверток.
портянки.
крики, вопли; рев (о многих).
замещать.
тюбетейка.
опоздание.
1) поздновато, довольно поздно; 2) попозднее, попозже.
старательный.
стоящий забот.
старательно.
вхождение, вступление.
оборотень.
зерновой.
быть введенным, внесённым, включенным.
оставляться.
широкая полоса красной материи (перекидывавшаяся через плечо у лам).
рычать, реветь.
1) громоздкий; 2) нагромождённый.
перевод.
1) допускать небрежность; 2) происходить (о несчастном случае).
не следует идти.
стоит пойти (или поехать).
впоследствии, в будущем, со временем.
ум, разум.
поощрительно относиться к кому-либо.
1) идти вверх, подниматься; 2) укрепляться; поправляться, улучшаться.
заносчивый.
ладный; подходящий.
срезать, отрезать.
обижаться.
коренастый (о человеке); крепко сложенный.
мохнатый, лохматый; пушистый.
усилит, слово совершенно, совсем; пад хара совершенно чёрный.
1) вязкий; 2) густой.
быть полным, пухлым.
быть пушистым.
1) ходить неуклюжей походкой; 2) перен. зря суетиться.
разбухать.
лохматый.
говорить хриплым, надрывным голосом.
сгущаться.
1) расплывшийся, обрюзглый; 2) расплывающийся (о тесте).
ходить, двигаться колыхаясь.
громко; резко.
1) трещать; 2) пищать.
1) издавать невнятные глухие звуки; 2) перен. суетиться (о полном человеке), пүмпыхэ 1) быть пушистым, мягким; 2) перен. иногда быть благодушным.
1) перекатываться, катиться; 2) ходить или двигаться (о ком-либо пухлом, толстом).
1) пушистый, мягкий; 2) пучкообразный; 3) округлый.
пуд.
виднеться большой массой.
пухлый, одутловатый.
звукоподр. трр; треск.
1. подальше; глубже; 2. послелог за; хадын саагуур за горой.
послелог из-за; хадын саанаһаа из-за горы.
делать сладким, сластить.
игрений (о лошади).
покос.
скошенный.
беловатый.
1) переписывать набело, начисто; 2) очищать, обтесывать (дерево от коры); 3) перен. оправдывать.
1) переписывать набело, начисто; 2) очищать, обтесывать (дерево от коры); 3) перен. оправдывать.
1) становиться белым (в знач. чистым); 2) перен. реабилитироваться.
спирать безл. (о дыхании).
насыщать.
1) сажень; 2) сажень дров (кубическая); 3) напиленные и сложенные дрова.
1) белеться; 2) сверкать, блестеть.
1) белый; 2) светлый.
белеть, белеться.
забелка (о молоке).
плескаться, переливаться через край (о жидкости).
голый.
1) остроконечный, конусообразный; 2) перен. стройный; салигар залуу хүн стройный юноша.
пешня, лом (для пробивания льда).
скалывать пешней лед, бить, ударять пешней.
дебошир, скандалист.
грифельная доска (для письма), классная доска, сами пах.
колики, резь (в желудке) при засорении, отравлении.
1) болеть расстройством желудка; 2) страдать глистами.
1) предостережение; 2) недопущение; ограничение; 3) тушение; түймэр саралга тушение пожара.
сыпаться.
1) не допускать; ограничивать, локализовать что-либо; 2) тушить (пожар).
накрахмаленный.
1) затвердевший; 2) шелестящий: 3) перен. хорошо одетый.
остывать, охлаждаться.
1) прекрасный, великолепный; 2) бодрый, энергичный.
1) сыпаться; литься; 2) лететь (о брызгах); 3) перен. разбрасывать лучи, сверкать, искриться.
ровесник.
обветриться.
1) делать обод, обруч; 2) округлять, закруглять, окольцовывать.
сверкать (только о молнии).
сверкать.
1. кремень; 2. кремневый; сахюур буу кремневое ружье.
1) быть голубым, синим; 2) быть сивым.
водянистый (о глазах).
подпрыгивать, подскакивать; прыгать.
перен. с огоньком, с искоркой.
культура.
прославиться, стать известным.
сомон (административная единица, соответствующая сельсовету).
1) стог (сена); скирд; 2) перен. куча, груда.
застогованный.
стоговать (сено); скирдовать (хлеб); 2) складывать в кучу.
газета.
слышаться, раздаваться (напр, о криках).
быть объявленным.
прорубь.
1) продырявленный, дырявый; 2. 1) дыра; 2) прогалина.
пёстрый; чубатый.
пестреть.
1) бить (фонтаном), 2) полыхать (об огне).
потасовка, драка.
биться.
удар.
1) быть побитым; 2) перепечатываться; фотографироваться.
пугливый; вздрагивающий.
собираться; сходиться, съезжаться, скучиваться.
1) собиратель, сборщик; 2) коллекционер.
1) крепкий, здоровый; 2) перен. зажиточный, обеспеченный; 3) сплошной; сула мяхан сплошная мякоть.
пухлый (о ребёнке).
выпяченный.
догмат, доктрина.
бледный.
сидеть или стоять наклонившись.
освобождение.
проламываться; проваливаться, обваливаться.
1. дыра; провал; 2. дырявый, зияющий; пробитый.
ёмкий, вместительный.
огорчение, печаль, уныние.
очистка.
оцениваться, цениться.
расценка; оценка.
отметка.
1. прохлада; 2. прохладный.
1) открывать, распахивать; 2) откидывать.
1) проясняться (о небе, о погоде); 2) перен. проветриваться.
1) колыхаться, трястись; 2) булькать.
1) водянистый; 2) наполненный жидкостью; 3) переливающийся через край.
1. сукно; 2. суконный.
1) полая трубчатая кость (в которой содержится костный мозг); 2) костный мозг; 3) ствол; буугай сэмгэн ружейный ствол.
весёлый, радостный.
1 имеющий цену; ценный, дорогой.
1 имеющий цену; ценный, дорогой.
коновязь.
кропить.
цветущий.
1) хвастающийся своей мудростью; 2) искусный.
светло-серый.
заставлять выучивать наизусть.
омут, пучина; глубь.
1) запрет, табу; 2) зап. грех.
налагать запрет.
1.1) запрещенный, запретный; 2) зап. греховный, грешный; 2. 1) запрещено; 2) зап. грешно.
чванливый; напыщенный; надутый.
иметь важный вид.
1) предполагать, догадываться; 2) действовать наугад, на авось.
догадливый.
1) приблизительно; наугад; 2) необоснованно, огульно.
1) подходить друг другу, соответствовать; 2) договариваться (по какому-либо вопросу).
соответствующий.
1) подходящий, годный; соответствующий; 2) приятный, привлекательный.
класть, наливать в тарелку.
класть, наливать в тарелку.
пятый.
1) пять; 2) пятёрка (отметка).
сильный топот (ног, копыт).
топот.
1) лапа; 2) копыто.
стучать копытами.
пятидесятый.
имеющий судьбу.
пятьдесят.
доля, удел; предначертание, предназначение.
впятером, пятеро.
плоский.
1) подставка; 2) маленький столик.
закупориваться.
короткий.
вздувшийся, вспученный (о животе).
пузатый.
1. мир, спокойствие; 2. благополучный; мирный, спокойный.
счастливый, удачливый.
по линии, в области чего-либо, со стороны чего-либо.
мука; тесто; хлеб.
кожемялка.
мять кожемялкой кожу.
сила (физическая); энергия; здоровье.
зоол. бекас.
курить табак.
ваш.
ваш.
1) класть на спину (напр, в борьбе); 2) сражать насмерть.
1) падать, валиться на спину; 2) падать замертво.
быть опознанным.
неузнаваемый.
имеющий знакомых.
узнавать, распознавать.
чугунный кувшин.
роспуск, закрытие.
1) разбрасывание; 2) распространение.
карась.
разваливаться, раскидываться.
изобилующий тарбаганами (о местности).
заклинание, заговор.
1. посеянный, засеянный, посаженный; 2. с.-х. культура.
сгребающий сено.
малорослый, низенький.
кузнечик.
1) сев, посев; 2) нива, поле, пашня.
крестьянин, земледелец, хлебороб.
крестьянский.
1) содрогаться, дёргаться, корчиться; 2) быть в нерешительности, колебаться.
тяга, сила притяжения.
1) подпруга; 2) подтяжка.
коленный изгиб, подколенок (место под коленом).
обхватить за коленный изгиб (приём борьбы).
1) кривой, согнутый; 2) изувеченный.
отдел.
бить кнутом.
костыль; посох; трость.
зап. луковица сараны; 2) мошонка (животного).
заставлять (или позволять) делать так.
1) довольно похожий; 2) пожалуй, что так.
1. приблизительно (или примерно) такой, похожий; 2. так себе, неважно.
1) часто и четко стучать; 2) перен. говорить быстро и четко.
выпячивать.
возвышаться (о двигающемся предмете).
выпуклый.
застегивать (пуговицу).
вкратце, сокращённо.
1) класть в котёл; 2) варить в котле.
котёл.
повар, кухарка.
постоянный, устойчивый, стабильный.
устанавливаться, определяться.
постановление, решение, резолюция.
остановка, задержание.
устойчивый.
1) выяснить, устанавливать, определять; фиксировать; 2) отражать.
доказывать, аргументировать.
доказательство, аргумент.
1) подставлять, подхватывать, ловить; 2) подстерегать, сидеть в засаде.
1) пятно (о масти); 2) родимое пятно.
1) отражать; 2) публиковать в печати.
лучезарный; светлый.
трудолюбие, усердие.
ленивый.
наклоняться (или нагибаться).
убираться (прочь).
дятел.
дрофа.
смирный; скромный.
1) место, где зарыт послед; 2) перен. место рождения.
пыль; пылинка.
подниматься, клубиться (о пыли).
1) слегка прикреплять, пришивать; 2) удерживать; 3) запутывать.
копоть, гарь.
попугай.
случаться, приключаться, происходить.
то и дело наклоняться.
изгибаться, искривляться.
согнувшийся; скрюченный.
1) локоть, локтевой сустав; 2) уст. локоть (мера длины); 3) перен. излучина, изгиб лука (реки).
1) накладывать потник, седло, седелку (на спину лошади); 2) перен. возлагать что- либо на кого-либо.
1) смазанный, намазанный маслом; 2) замасленный, засаленный.
1) смазывать, подмазывать маслом (машины); мазать маслом (хлеб); 2) перен. умасливать; 3) замасливаться
смазываться.
1. телиться (о корове); 2. в качестве определения стельная; тугаллаха үнеэн стельная корова.
1) попасть, угодить; 2) попадаться навстречу; 3) выпадать (на долю).
густой лес (на равнине).
подпираться, поддерживаться (напр, столбами).
1) стычка, столкновение; 2) бой, битва, сражение; 3) борьба.
1) сталкиваться; 2) сражаться.
кожаный мешок.
упирающийся во что- либо.
класть в кожаный мешок.
1) не справляться; 2) становиться в тупик.
ставить в тупик кого-либо (в споре).
1) подпорка, упор, опора; 2) шест, костыль.
мучить, доводить до изнеможения.
1) не внимать просьбам; 2) отказываться, отговариваться; 3) куражиться; быть недовольным.
1. изюбр; 2. перен. крупный.
пробовать, испытывать.
1) данный, этот; 2) прямо.
обособляться, отделяться.
1) особый, специальный; исключительный.
отделять, обособлять, выделять.
свободный, имеющий досуг.
утомлённый, обессилевший.
1) натравливать; науськивать (собаку); 2) перен. подстрекать, подзуживать.
случай, момент.
1 центральный, центр.
1 центральный, центр.
тихий, спокойный.
виднеться, выделяться.
1) считать хлопотным, неприятным; 2) бояться, тревожиться, опасаться; тяготиться.
грохот.
пожар.
дрова.
1) уполномочивать, делегировать; 2) быть представителем, представлять кого-либо.
заставлять платить.
1) вид, облик; форма; 2) проект.
1) десять тысяч; 2) тьма, бесчисленное множество.
1) ускоряться (о движении); 2) торопиться, спешить; 3) вспылить.
торопиться, спешить.
1. быстренький, 2. быстренько.
толкаться.
толкать, теснить, напирать, наседать.
тюрьма.
1 быть (или приходить) первым; быть во главе.
передовики.
первый.
впервые.
грохот.
шум.
1) врождённый, природный; 2) родной, материнский.
планировать.
выписывать.
см. түүдэбшэ.
позволять собирать, подбирать.
откалывать, отламывать.
1) сырой, недоваренный (о пище); 2) зелёный, неспелый, незрелый; 3) негашеный (об извести); 4) невыразительный (о лице, глазах).
собирать, снаряжать (в дорогу).
1) собирать, снаряжать, готовить; 2) собираться, готовиться, снаряжаться.
рубль.
угадывать.
1) опираться на что- либо; 2) перен. полагаться на кого-либо, надеяться.
стук, удары.
1) подпорка, подставка, опора; 2) спинка (мебель).
сановник, чиновник.
1) опираться; 2) перен. полагаться, надеяться.
торопливо, суетливо.
спешить, теряться.
1) квадратный; 2) угловатый.
1) становиться ровным, выравниваться; 2) выпрямляться, распрямляться.
оказывать материальную помощь.
кормить; вскармливать; выращивать.
борец.
борьба.
бороться за что- либо (о многих).
1) бороться за что-либо; 2) состязаться; спорить.
брести на ощупь.
оттуда; с тех пор (о времени).
расти, становиться на ноги.
1) ровный, гладкий; 2) перен. спокойный; безмятежный.
бродячий.
поправляться, набираться сил.
сила, мощь.
поправляться, набираться сил, крепнуть.
1) глупеть; 2) дурачиться.
глупо; нелепо.
1) глупеть; 2) сходить с ума.
1) глупеть; 2) сходить с ума.
1) спокойный, уравновешенный.
1) убегать, удирать, обращаться в бегство; 2) иногда избегать, сторониться; скрываться.
1) убегать, удирать, обращаться в бегство; 2) иногда избегать, сторониться; скрываться.
1) запряжённый в телегу; 2) находящийся в телеге.
1) напряженный; 2) упругий, крепкий.
в противном случае, иначе, а то.
1) толстый, пузатый (о человеке); 2) объёмистый, раздувшийся, набитый (напр, о портфеле).
1) не терпеть; 2) перен. не выносить кого-либо.
взрывать.
лопнувший, треснувший, разорвавшийся.
1) запирать на засов; 2) делать перекладину.
1. беззастенчивый, бесцеремонный, наглый; 2. как ни в чём не бывало.
безродный.
1) насаживать; набивать; 2) вставлять в паз; 3) надевать, натягивать.
встреча.
быть встречаемым.
1. встреча; 2. встречный.
быть встреченным.
делать что-либо долго.
быть долго где-либо, запаздывать, задерживаться где- либо.
шаманка.
быть руководимым.
вождь, руководитель; лидер.
руководство.
руководить, вести за собой.
1 1) понимать смысл; 2) останавливаться на главном.
1) черпак; 2) сачок (рыболовный).
пепел.
грусть, тоска, кручина.
грустить, печалиться, скорбеть.
говорить чуть не плача;
1) сумасбродный, безрассудный; 2) шаловливый.
1) поступать безрассудно, сумасбродничать; 2) шалить, баловаться.
узковатый.
1) суживаться, становиться узким; 2) становиться тесным (напр, об одежде).
узенький.
красноватый.
пылать.
рыжая (о масти самок животных).
распустившаяся сарана.
красненький, румяненький.
красноватый.
1) делать красным; покрывать румянами, румянить; 2) накалять; 3) перен. стыдить, заставлять покраснеть кого-либо.
становиться красным.
1) изголодаться, натерпеться голоду; 2) перен. изголодаться по чему-либо, истосковаться; хүдэлмэридөө уланхадаха стремиться к своей работе.
1. осина; 2) осиновый.
1) чадить, коптить, дымить; 2) нюхать, обонять.
1) длинный; 2) долговязый.
растягиваться; тянуться, длиться.
1) тянуться, тащиться (о колонне, о подводах); 2) свисать напр. о верёвке).
запевала (в ламских богослужениях).
сон.
1) постель; 2) спальная комната.
угасание, потухание.
1) яма; 2) пропасть.
сажать верхом.
быть читаемым.
давать читать.
мгла, дымка, марево.
1) идти в южном направлении; 2) идти вперёд, отправляться вперёд.
прежний.
1) приманивать манком; 2) смотреть, наблюдать в подзорную трубу, бинокль.
течение.
вывернутый.
быть вывернутым.
1) поворачиваться; 2) меняться, изменяться; 3) перен. предавать кого-либо.
рост, развитие.
взращивать, выращивать.
течение (воды).
1) южной стороной; 2) по передней стороне, впереди.
в позапрошлом году.
получать приглашение, приглашаться.
получать приглашение, приглашаться.
опережение.
приглашение.
менять.
заменять, сменять.
1 звать к себе; приглашать.
1 звать к себе; приглашать.
1) изготовление чего-либо; 2) мастерство, искусство.
плохо, дурно.
неохотно.
1) в приподнятом настроении, бодрый, оживлённый; 2) имеющий желание.
опережать, обгонять.
склон, скат.
1) ехать вниз, идти вниз, спускаться; 2) перен. опускаться.
морщить.
морщиться.
без приглашения; незваный.
1) звать, приглашать; 2) призывать.
дым.
дымчатый,.
дымный.
1) окуривание; 2) копчение.
старший (о сыне или о дочери).
1) раскрывать; развёртывать; разворачивать; алдуу уудалха раскрывать ошибку; 2) рыться, искать, докапываться; ханза уудалха рыться в сундуке.
1) встречаться; 2) сходиться (о дорогах); сливаться (о реках).
тяжело дышать (о многих).
теряться.
сообразительный.
1. без сознания, 2. нареч. исключительно; очень, чрезвычайно.
1) становиться водянистым; 2) слезиться, наполняться слезами (о глазах).
очаг, печка.
1) встреча, 2) обстоятельство, ситуация; 3) случай, происшествие.
1) оказываться слабым, недостаточно возмужалым, окрепшим; 2) оказываться более гибким.
1) уговаривать; 2) делать что-либо жеманно, манерно.
1) ловко делать что-либо; 2) манерничать, жеманиться.
1) растаять; 2) делаться мягким, размягчаться; 3) перен. растрогаться.
пожилой.
стареть.
ставить на колени.
становиться на колени.
нагрудник.
1) грудь; 2) грудинка.
сенокосный; сеноуборочный.
1) снимать, сдирать (шкуру); 2) перен. бить, избивать, драть.
зимой, в зимнее время.
зимовка.
1) полоумный; 2) сумасшедший.
подъём.
сутулиться.
произношение.
1) узнавать о пропаже, обнаруживать отсутствие; 2) вспоминать (об умершем).
не замечать, не обнаруживать пропажу, отсутствие.
1) произносить; 2) говорить; рассказывать.
размножение (скота); увеличение (поголовья скота).
мат. множитель.
густеть.
1) на день; 2) в течение дня, за день.
проводы.
1) провожать; сопровождать; 2) выпроваживать.
ровесники, сверстники.
протухший.
читать по складам (досл, читать по буквам).
осмотр.
1) зрелище; 2) выставка.
1) паника, смятение; суматоха; 2) мятеж.
1) суетиться, толкаться; 2) поднимать мятеж.
1) рассыпать; 2) размельчать.
1) крошки: осколки; 2. 1) раскрошенный; 2) раздробленный.
1. береста; 2. берестяной.
1) подвески; 2) вешалка (у воротника).
1) висеть; 2) цепляться.
1) яблоня (дикая); 2) яблочки (дикие).
оставлять.
толочь; размельчать.
1) развариваться; 2) разваливаться, рассыпаться.
щедрый; великодушный.
превышать.
нанизанный.
нанизываться.
вытягивать шею.
1) с задранной кверху головой; 2) перен. гордый, зазнавшийся.
голодный как волк.
быть защищаемым.
защита.
мяться.
1) измятый; 2) потрёпанный.
приобретать цвет.
1) проводить; 2) пропускать (что-либо без внимания).
преходящий.
1) загрязняться; 2) покрываться налётом (о языке).
минувший, прошедший.
разминать.
1) подниматься; 2) вздыматься.
яйцеобразный.
довольно высокий.
1) с корнем; 2) в корне, в основе.
1) без корня; 2) перен. необоснованный, беспочвенный.
1) укоренять; 2) перен. культивировать.
1) укореняться; 2) вести начало, происходить.
1) имеющий корни; 2) основательный, обоснованный.
корова.
1. мазь для сосков (при доении коровы); 2. нежный.
действительно.
этот самый.
стать сиротой.
1) обнюхивать, нюхать; 2) перен. целовать, ласкать.
1) имеющий запах, пахучий; 2) вонючий; смрадный.
чувствовать запах.
1) ощущать щекотанье, зуд; 2) першить.
заплечный мешок; ранец; котомка.
оказываться шире, чем надо.
1. постоянно, всё время, беспрерывно; 2. постоянный; сплошной.
продолжение.
приёмный.
один из пары; половина чего-либо.
1 прутик, лоза.
1 прутик, лоза.
помилование, прошение, амнистия.
бездетный.
размножать.
имеющий детей.
вчера.
чёрт.
закрытый, затворенный, запертый.
запираться, закрываться; үүдэн хаараба закрылась дверь.
кричать, кликать.
шум.
шуметь.
не имеющий силы.
около, во время; үдэрэй эдеэн хабада в обеденную пору; үүр сайха хабада на рассвете; һүниин тэн хабада около полуночи; залуу ябаха хабадамни во времена моей молодости.
осиливать; би хабадахагүй байнам у меня не хватит сил, я не смогу осилить.
опухоль.
опухание, отёк.
1) опухать; 2) заболевать водянкой.
опухание; булшархайн хабдалга мед. распухание желёз.
опухоль, отёк; хүхэнэй хабдар мед. грудница; эдеэрэтэ хабдар гнойник, нарыв; абцесс.
путы (волосяные, на задние ноги коровы при доении).
спутывать (задние ноги коровы при доении).
зап. путы; хабидха шүдэр бох. путы (на передние ноги лошади); О хабидха болохо мешать, быть обузой.
скрежет; шүдөө хабиралга скрежет зубовный.
1) трение; 2) перен. раздор.
производить трение, тереть одно о другое; хабираад абаха скрипнуть; шүдөө хабирха скрежетать зубами.
прилагать, присоединять.
делать плоским; талха хабтайлгаха раскатывать тесто.
быть плоским.
1) крышка; ханзын хабхаг крышка сундука; 2) анатом. черепная коробка.
ребро; үншэн хабһан первое ребро от лопатки (сверху); хабһанай мяхан мясо с рёбер.
ребристый; с крупными рёбрами.
сжатый
1) сжать, сдавить, зажать; 2) затереть (о льдах)
втискиваться; хабшуулдан орохо вклиниваться, втискиваться; үүдэндэ хабшуулдаһаар орожо ерээ вошли, теснясь в дверях.
1) втискивать; 2) затыкать (за пояс); 3) брать подмышку; 4) перен. хранить (в памяти).
1) тиски; 2) мед. пинцет; щипцы (для углей).
жать, сжимать.
1) разлучаться, расставаться; 2) избавляться.
старая (или прошлогодняя) трава; хагда галдаха выжигать старую траву; (һайн) хагдатай газар местность, обильная травой; местность, обильная подножным кормом; хуурай хагдан сухая трава.
завядший, увядший
разрываться, разлезаться, распарываться по шву.
давка.
страд. от хадаха1; түмэрөөр хадагдаһан сонхо обитое железом окно.
страд. от хадаха1; түмэрөөр хадагдаһан сонхо обитое железом окно.
воткнутый
чирей, фурункул; хадьха гараа появился (или вскочил) чирей
придирчивый; вредный; злой; хажар зан вредный (или тяжёлый, неуживчивый) характер.
находящийся возле чего-л., рядом с чем-л., около.
коса (для сенокошения); хажуур сохихо отбивать косу; хажуураа бариха а) браться за косу; б) перен. приступать к сенокосу
косить (косой).
1) по сторонам; хажуушаа хараха смотреть по сторонам; 2) стороной, боком, вбок; хажуушаа зайлаха объезжать стороной; 3) набок; хажуушаа хэлтыхэ наклоняться набок.
допуст. от хайбалзаха покачивать; хайбалзуулан ябаха идти покачиваясь.
1) обрезанный; 2) тесовый; хаймал модон хаалга тесовые ворота.
хайнак (помесь тибетского яка с монгольской коровой).
1. бедный; жалкий; хайран басагамни! бедная дочь моя!; хайран нүхэр! бедный друг!; 2. жалко, жаль; как жаль.
лягать задними ногами (о коровах, верблюдах, овцах, козах); хайраад абаха брыкнуть.
лягать задними ногами (о коровах, верблюдах, овцах, козах); хайраад абаха брыкнуть.
1) класть, прятать в ящик (или чемодан); 2) делать ящик(и); хайрсагладаг цех ящичный цех.
1) обрезать; 2) обтёсывать; модо хайха обтёсывать бревно.
нагрев, нагревание; накаливание, каление; халаалгын температура накаливания
допуст. от халааха
крапива.
1) класть в карман; 2) поставить заплатку
кидаться в сторону (напр., об испугавшейся лошади).
плешиветь, лысеть.
1) слегка, мимоходом, вскользь; халиргайгаар альгадаха шлёпать слегка; 2) несерьёзно, неглубоко, поверхностно.
1) переливаться через край (посуды); халитар хэхэ переливать (наливать сверх меры); баяраар халиха исполняться радости; 2) выходить из русла, из берегов (о реке)", запивать, затапливать; выступать поверх льда (о воде); падать, срываться; хабсагайһаа халиха срываться со скалы.
1) с короткой шерстью (об овчине, шкурке); 2) реже облезший (о животном).
вылезать (о шерсти); дээрэһээ халсарһан малгай шапка с облезшим верхом.
1) облезлый, облезший; халсархай арһан облезлый мех; халсархай хуурай безо всякой растительности, голый (о холме); 2) плешина.
светло-гнедой (о лошади). халтиралга 1) скольжение; 2) катание, халтируулха допуст. от халтирха; нюдэ халтируулха скользить взором.
1) поскользнуться; скользить; 2) кататься.
скользкий; халтирхай харгы скользкая дорога; халтирхай болоо стало скользко.
1) быть в жару; 2) разгорячиться.
горячо, с горячностью (говорить).
широкий, мешковатый (об одежде).
1. выдра; 2.1) из меха выдры; халюун малгай выдровая шапка; халюун хара үһэтэй с черными как выдра волосами; 2) игрений (о масти); халюун морин конь игреней масти.
безразлично, безотносительно.
весь; все, все; хамаг амитан гульдаба зап. все собралиоь; хамаг бүхы арга байдал все условия (или возможности); хамаг бүхы аргаараа всеми способами, всемерно; хамагай түрүүндэ впереди всех, прежде всех.
страд, от хамаха сметаться; подметаться; смываться (водой) хоггүйгөөр хамагдан үгы хэгдэхэ подвергаться полному уничтожению без остатка.
1. не к чему, не стоит подметать; 2. атр. чистый.
рукав; дэгэлэй хамсы рукава шубы; хамсыгаа шамаха засучивать рукава.
совместный; объединённый, комбинированный; хамтарһан заседани совместное заседание; хамтарһан ябуулганууд комбинированные действия.
удовлетворение, удовлетворённость; ханалта абаха испытывать чувство удовлетворения.
1) внимательность; 2) старательность.
1) внимательный; 2) старательный.
1 получать удовлетворение, удовлетворяться; агнажа ханаха вдоволь охотиться; сэдьхэлээ ханаха получать моральное (или духовное) удовлетворение.
зап. экскременты, навоз, назём; хангаһа түүхэ подбирать навоз (в стайке для скота).
звон, звяканье; лязг; хангираан янгираан звон, бряцание.
допуст. от хангирха 1 звенеть, звякать чем-л.; греметь.
1 звенеть, звучать, бряцать; телефон хангираа зазвонил телефон.
лосиный; хандагайн тугал лит., хандагайн хүбүүн лосёнок, телёнок лося; хандагайн мяхан сохатина (о мясе лося); хандагайн арһан сохатина (о шкуре лося).
дружба.
1) зияющий; 2) вместительный.
допуст. от ханхирха звенеть, бряцать, брякать, лязгать чем-л.
расчёт, намётка; уридшалан хараалалга перспектива; тааруулжа хараалалга ориентация, ориентировка.
1) сварливый; 2) вредный, злой.
1. смотрящий, осматривающий, рассматривающий; харагша болохо притворяться смотрящим; үлэ харагша болохо притворяться невидящим; 2. зритель.
взаимн. от харайха 1 прыгать, скакать (о многих); харайлдажа наадаха прыгать играя (или резвясь); зүг бүхэнһөө харайлдан ерэхэ наскакивать (или налетать) со всех сторон; балсар-балсар харайлдаха неуклюже прыгать (о лягушках).
прыжок.
1) скупость; 2) зависть.
терять сознание; харанхадажа унаха падать в обморок.
1) темнеть; 2) мрачнеть, омрачаться; сэдьхэлни харанхыдаба на душе у меня стало мрачно; 3) оказываться чересчур тёмным.
1) злобствовать; 2) ал. завидовать.
многокр. от хараха посматривать*; поглядывать.
1) имеющий что-либо чёрное; хамар дундаа харатай морин лошадь с чёрным пятном на носу; 2) перен. досадный; харатай юумэл болоод байна случилась досадная вещь; 3) завистливый; ямар харатайбши! какой ты завистливый!
злобно; коварно.
злые; коварные.
чёрненький; уменьш. от хара; харахан нюдэнүүд чёрные глазки; харахан сай чай (букв. чаёк) без молока; харахан гэр почерневший от времени домишко.
1. атр. с предыдущим харахадаа или нюдөөрөө, үзэшэ либо же без них такой, что смотреть нельзя; безобразный, страшный; хараша үзэшэгүй, үзэшэ харашагүй такой, что смотреть нельзя; безобразный, страшный; 2. как усил. сл. страшно, ужасно, исключительно; харашагүй зүдэрүү страшно измождённый; харашагүй тэнэг ужасно глупый; харашагүй барагар хара шарай очень мрачное смуглое лицо; сухалдахадаа харашагүй һүртэй нюдэн ужасно страшные в гневе глаза.
1) стрелять из лука; нэбтэ (или ото таһа, ходо, һэтэ шобто) харбаха прострелить стрелою; задара (или ходо таһа) харбаха отстрелить стрелою; харбаһан һомондол (или һомон шэнги) стрелою, как пущенная стрела (напр., бросаться, устремляться); 2) стрелять (глазами).
харганаа(н) бот. карагана; харганаата газар местность, поросшая караганой.
1) идти по дороге; 2) проводить, прокладывать дорогу; 3) перен. часто ходить, повадиться куда-л.; манай уруу харгыланхай повадился он к нам.
1) имеющий дорогу; харгытай газар местность, через которую пролегает дорога; 2) перен. зрячий (в против. харгыгүй слепой); 3) перен. часто бывающий где-л.; харгытай байха часто бывает где-л.
клеветать, оговаривать; злостно обвинять; хардаха буридаха (или гүрдэхэ) парн. незаслуженно чернить, позорить; обливать грязью; хардаһан клеветнический.
полынья.
полынья.
потемнеть, почернеть; зосоомни харлашоо у меня в желудке спазмы (от голода, букв, нутро моё потемнело).
1) скупиться; юугээшье хармалхагүй ничуть не скупиться; 2) дорожить чем-л.
показ, демонстрирование.
выструганный, строганный, харуулдагша строгальщик, харуулдалсаха 1) совм. от харуулдаха; 2) парн. к хайлсаха.
обструганный, выструганный.
1) зап. см. харуул1; 2) ал., бох. карантин; 3) эхир. пастух.
беспризорный, бродячий; без присмотра; харууһагүй орхихо оставлять без призора.
быстротечный с перекатами (о реке); харьяа долгин бурные волны.
быстротечный с перекатами (о реке); харьяа долгин бурные волны.
1) бурлить (о течении быстрой и мелкой речки); харьяха бурьяха а) бурлить; б) перен. бушевать; уһан харьяса урдана река бурно течет; харьяа долгин бурные волны; 2) шуметь; харьян байһан наадан шумный, весёлый хоровод; харьяжа ошохо с шумом отправляться, шумно уезжать; харьяса хиидэхэ с шумом лететь (о стреле), харьясар хатаргаха рысить с шумом.
безответственно; харюусалгагүйгөөр хандалга безответственное отношение; харюусалгагүй бүдүүлигээр эбдэхэ безответственно и грубо нарушать что-л.
1) отвечать требованиям; 2) отвечать, нести ответственность; 3) давать ответ, отвечать; асуудалда харюусаха отвечать на вопросы; толгойгоороо харюусаха отвечать головою.
допуст. от харюусаха привлекать к ответственности.
1) уши (у шапки); хасабшатай малгай шапка с ушами, ушанка разг., треух обл.; 2) сел. наушники; 3) ремешок у недоуздка; 4) защитный забор (у юрты); 5) притолока двери.
страд. от хатаха сушиться; осушаться; хатаагдаһан намагууд осушённые болота.
допуст. от хатааха 1) давать сушить, высушивать; 2) давать закалять (железо); 3) сушиться; 4) закаливаться.
допуст. от хатаалгаха давать на сушку (или закалку).
осушительный; юумэ хатаалгын хүдэлмэри осушительные работы.
высушенный.
сохнуть.
1.1) сухой, засохший; 2) худощавый, сухопарый, поджарый; 3) чахлый; 2. засохшее место на чём-либо.
высохший; засохший, сухой.
танцор, плясун.
танцевать.
половинный; хахадайнь сэнгээр за половинную стоимость.
1) доходить до половины чего-л.; 2) делить пополам.
разрезать надвое; разрубить; разорвать; расколоть; дууһан хахалжархиха переколоть (напр., дрова).
1) см. хаха; 2) в сочет.: хахара татажархиха (или хүүрэ татаха) изодрать; хахара һабардаха изодрать когтями.
полит, раскол
имеющий досуг, незанятый.
1.1) беззаботный, беспечный; 2) непринуждённый; 2. не стесняясь, не обращая внимания ни на что.
сжатый, сдавленный, стеснённый; хашалмал хоолойгоор сдавленным голосом.
медлительный; неповоротливый; ленивый (о коне); хашан морин ленивая лошадь; хашан мориндо газар холо, харуу хүндэ нүхэр холо поел, ленивому коню расстояния далеки, а для скупого человека - друзья; мэлхэйн хашан мүлхилгөөр черепашьим шагом.
надоедливо, назойливо, докучливо, нудно; утомительно; монотонно (о тиканье часов); хашартайгаар һахилдаха • мозолить глаза; хашартай утаар продолжительно и нудно выть (о волке, ветре).
чешуйчатый.
1) бросание, метание, бросок, швырок; 2) упругость чего-л. (напр., тетивы).
зорко; айхабтар (или хомхой) хёрхоор ажаглан (или адаглан) хараха смотреть с жадным вниманием; һэжэгтэй (или сособой) хёрхоор очень внимательно.
1) сходить с ума; рехнуться разг.: ши иихэдээ хиирээ гүш?1 ты что, с ума сошёл?!; 2) беситься (о животных); хиирэһэн нохой бешеная собака.
коситься; хилайн хараха а) искоса смотреть, бросать косые взгляды; б) перен. смотреть с презрением.
косой, кривой.
1. конский волос; 2. волосяной, из конского волоса.
страд, от химэлхэ изгрызаться, изъедаться; химэлэгдэһэн изгрызенный, изъеденный.
страд, от хинаха находиться под наблюдением (или надзором), контролироваться, ревизоваться.
1) контроль; 2) надзор; хиналта дорохи поднадзорный.
1) бесконтрольный, безот чётный; 2) безнадзорный.
1) внимание; 2) наблюдение, контроль; бүгэдэ ниитын (или олоной) хинамжа общественное внимание, общественный контроль.
1) чистить скребком; 2) резать, крошить.
1) загрязняться; мараться, пачкаться; 2) перен. затмеваться (о солнце и луне); сэлмэг наран хиртээ фольк. ясное солнце затмилось; наранай дууһан хиртэһэн газарта в местности полного затмения солнца.
допуст. от хиртэхэ 1) грязнить; пачкать; нэрые хиртээхэ компрометировать чьё-л. имя; 2) фольк. вызывать затмение.
застенчивый; несмелый, робкий; хирүү зан застенчивость; робость; хирүү хүн застенчивый (или несмелый) человек.
кайма, каёмка, кромка (напр., платка, материи); хирхагтайгаар сабшаха неаккуратно косить (букв, косить, оставляя кромки); хахалһаи газарай хирхаг края пашни.
соответственно.
1) плавно изгибаться; 2) перен. двигаться с горделивой осанкой.
1) изогнутый; хитагар морин седловатый (о лошади); хитагар шүбүүгтэй гааһан трубка с изогнутым мундштуком; 2) курносый, вздёрнутый (о носе); 3) дугообразный, в виде дуги; хитагар нидхэ брови дугой; хитагар шэнэ һара полусерп молодого народившегося месяца; 4) перен. важный; редко элегантный (о человеке).
1) быть изогнутым; 2) перен. иметь важную осанку.
допуст. от хитарха сгибать, загибать; һүүлээ хитаруулһан нохой собака с хвостом крючком; хитаруулан гараа табилга подпись с росчерком; һахалаа хитаруулха закручивать ус.
закрученный, вьющийся колечком; хитаруухай һүүл хвост крючком.
1) изгибаться, загибаться, закручиваться; амин дээрээ хитаран хэбтэхэ лежать при смерти в конвульсиях; гэдэргээ хитарха отклоняться, изгибаясь назад; 2) виться, завиваться (о волосах); хитарһан завитой; 3) отгибаться (о цветочных лепестках).
1) продольный паз; 2) желобок, канавка; 3) кормушка.
ящик, сундук; хобто хайрсаг парн. сундук; абдар хобто собир. ящики, сундуки; скарб.
сплетник.
1) сдирать, отдирать, отделять; 2) вырывать, вытаскивать; выкорчёвывать.
1) отодравшийся; 2) отбитый.
становиться узким.
1) выдёргивать, выхватывать; гартахи бээлэйгээ ходолхо сдёргивать рукавицы с рук; ходолоод гаргаха вытягивать (или выдёргивать) по одному; 2) вынимать.
дрожки; ходоог тэргэ четырехколесная телега.
выдёргиваться.
выдернутый.
сдваивать, удваивать; хоёрлоһон произведени мат. удвоенное произведение.
1) дважды; хоёроор орёохо дважды обёртывать; 2) редко во-вторых.
двухгодовалый.
только два; хоёрхом хүн ерээ пришли только два человека.
отстающий, опоздавший; хожомдоһон бэшэг запоздалое письмо.
страд, от хожомдуулха запаздывать, задерживаться (напр., о доставке газет).
будущее; хожомойхиёо бодохо думать о будущем; думать о последствиях.
1) сзади, позади; вслед за...; урда хойгуурни впереди и сзади меня; гэрэй хойгуур позади юрты, за домом; 2) на севере; севернее; хадын хойгуур гараһан харгы дорога, идущая севернее горы.
1) находящийся сзади, позади; 2) северный.
творог в сыворотке.
1) хоймор, северная сторона; мүрэнэй хоймороор по северной стороне реки; 2) перен. часто с последующим түрүү(н) почётное место (в юрте); хойморто һууха сидеть на хойморө, сидеть на почётном месте; хоймор түрүүндэ һуулгаха усаживать на почётное место; столой хоймор талада һууха сидеть в переднем углу (букв, на почётном месте).
оказываться последним, задним.
1) находящийся позади, задний; в сложи. после-; революциин хойнохи жэлнүүд послереволюционные годы; 2) северный.
после, в будущем.
1. северяне; 2. задние, последние.
отодвигаться, откладываться (о сроке).
отсрочка.
быть связанным с другом.
допуст. от холболдохо соединять; связывать, увязывать.
связанный, соединённый.
связываться с кем-л.
отскакивать, отлетать, отставать.
1) прям, и перен. связывать; бүри ойрын замаар холбохо связывать кратчайшим путём; холбожо уяха привязывать, связывать; толгой холбохо лит. аллитерировать; угэ холбохо полигр. набирать; 2) соединять; собирать (детали); машинын хэрэгсэлнүүдые холбохо собирать части (или детали) машины.
смешанный.
натёртый.
1) отдирать, отламывать; 2) снимать.
1) быть слишком далёким; 2) перен. избегать, сторониться.
1) вести беззаботный образ жизни, жить беспечно; жить праздно; жить разгульно; 2) дружить; 3) быть в интимной связи; 4) тунк., эхир. шутить; хорин хүн шэнги холшорлохо эхир. фольк. шутить за двадцатерых.
относящееся к холо; 1) далёкое, дальнее; 2) будущее; аяар холынхёо урдаа хараха предвидеть далёкое будущее, хомигор узкий.
собирать, сгонять, хомирхо собираться в одном месте, скучиваться.
быть слишком редким.
1) становиться скудным; 2) становиться редким.
прям, и перен. с жадностью, жадно; хомхойгоор эдихэ жадно есть; хомхойгоор мяхархаха сильно хотеть мяса, хомхойрхо быть жадным.
стучать, греметь.
1) звон (колокольчика); 2) грохот; звяканье, стук; хэсэ хэнгэрэгэй хонгироон грохот барабанов и тарелок (музыкальных); хүнэгүүдэй хонгироон лязг (или звяканье) вёдер.
1) звучать; 2) грохотать.
двигаться, покачиваться при ходьбе.
1) ягодицы; зад (человека); 2) круп (лошади)] хондолой сагаан гуран дикий козёл с белым крупом.
ночлег.
1) бряцать, звенеть; 2) греметь, грохотать.
1) иметь углубление; быть впалым; 2) перен. иметь истощённый вид.
намордник.
ароматно, душисто, хоол 1) пища, кушанье; 2) питательность.
допуст. от хооллохо кормить; хооллуулха тэжээхэ парн. кормить, вскармливать; питать.
допуст. от хооһолхо.
1) опоражнивать, освобождать (тару, посуду); 2) опустошать; уничтожать, истреблять; гэртэхи газаахииетнай хооһолоогүйдөө һалаха һандахагүй юм фольк. он не отвяжется (или не отстанет), пока не заберёт (букв. не опустошит) то, что у вас в доме и во дворе; 3) расходовать.
пустоватый; довольно пустой (голодный и тд.); үлэн хооһоншог а) довольно голодный; б) впроголодь.
1) попусту, напрасно; хии талада хооһоор горьдохо совершенно зря надеяться; 2) с пустым желудком; үлэн хооһоор байлгаха оставлять голодным; 3) перен. с пустыми руками; хооһон арилха отправляться ни с чем, уходить с пустыми руками; хооһон бусажа ерэхэ возвращаться ни с чем.
1) пустить, опоражниваться; 2) опустошаться, разоряться.
прятаться, укрываться; хоргодожо наадаха играть в прятки; хүйтэнһөө хоргодохо прятаться от мороза; хоргодохо газар прибежище.
прятать, хоргооһом помёт (овец, коз и верблюдов)-, хоргооһондо хаталга мед. запор;
1) хорзо (молочная водка тройной перегонки); 2) парн. к арза, архи.
страд, от хорихо запрещаться, быть под запретом; хоригдоһон ном уст. запрещённая книга.
страд, от хорихо запрещаться, быть под запретом; хоригдоһон ном уст. запрещённая книга.
страд, от хоримжолхо воспрещаться.
вредительство.
допуст. от хордохо причинять боль; есть (о дыме); резать, колоть, жечь, щипать (о боли); огревать (ремнём); хородхооһон үбшэн режущая (или колющая) боль; нюдэ хородхоодог слезоточивый (букв, щиплющий глаза); утаан нюдэ хородхооно дым ест глаза.
убыль, ущерб, потеря; хоролто багатайгаар с небольшим ущербом; хоролтын тоо нэмэһээр потери всё растут.
потеря; нэгэшье толгой хоромто болгохогүй не допускать потери ни одной головы (скота).
1) см. хороолто; 2) мат. вычитание.
уменьшение, убавление, сокращение; хороолто нэмээлтэгүйгөөр без сокращений и дополнений.
злобно, со злостью (говорить, отвечать, смеяться); енгүүтэй хоротойгоор ехидно.
бот. 1) мышьяк; пьяная трава обл.; 2) коробочка, остающаяся после цветения сараны; 3) стручок; горохой хорхинсог стручок гороха.
1) жадный; 2) завистливый, хорхойтой 1) червивый; 2) жадный; 3) завистливый; хорхойтой нюдэн завистливые глаза; 4) увлекающийся чем-л:, үгэ хүүртэ хорхойтой словоохотливый.
1) зачервиветь; 2) перен. зариться на что-либо.
допуст. от хорхойтохо соблазнять, манить чем-л:, дразнить (об аппетите).
страд, от хорюулха запрещаться, воспрещаться; хэндэшье хорюулагданагүй никем не возбраняется.
извиваться; хотигонон бэтигэнэн хатарха плясать с вывертами.
изогнутый, гнутый.
допуст. от хотиихо изгибать, гнуть; хотиилгоһои изогнутый.
1. искривлённый, кривой изогнутый; 2. ал. баранка, бублик, калач.
изгибаться; извиваться.
допуст. от хотомхо 1) наклонять, нагибать; 2) изгибать, искривлять.
1) наклоняться, нагибаться: 2) изгибаться, искривляться; хотогодшье гэхэгүй и (или даже) не согнуться: хотойһон газар прогиб.
1) гнущийся; пружинящий: 2) плавный; хотолзомо хонин жороо мягкая плавная иноходь.
мерно, ритмично изгибаться; хотолзохо хатарха изящно танцевать; дол гитон хотолзохо стлаться волнами (о хлебах).
допуст. от хотолзохо изгибать, прогибать; ууса үбсүүгзэ хотолзуулха выгибать грудь и изгибать бедра хотон стойбище, стайка, хлев.
сухой навоз (для подстилки скоту)
терпеть ущерб, лишаться чего-либо; страдать.
шутливый; юмористический; хошоо үгэ а) шутливые слова, шутка; юмор, б) прибаутка, поговорка; хошоо үгэ болохо входить в поговорку.
1) анат. прямая кишка; хониной хошхоног прямая кишка овцы; үхэрэй хошхоног прямая кишка коровы; 2) прямая кишка (вывернутая жиром внутрь и сваренная); хошхоног урбуулха выворачивать прямую кишку.
раздувать, разжигать.
1. вызывающий жалость, достойный сожаления; 2. бедняга.
изменение, перемена; сэдьхэлээ хубилалга нравственный перелом.
1) чудить: 2) закатывать истерику.
1) чудной; 2) истеричный; 3) жуликоватый, пронырливый.
страд, от хубилгаха превращаться, подвергаться превращениям (или изменениям).
превращение; изменение (вносимое куда-л.); һуралсалые шэнэдхэн хубилгалга реформа обучения; нэгэ бага хубилгалга лёгкое видоизменение, перефразировка.
имеющий долю; баатарай үхэлеер наһа бараха хубитай байба ему выпало на долю пасть смертью храбрых; амиды байха хубитай һаа, харахал байхаш если (тебе) судьба быть в живых, то ты, конечно, увидишь.
подстилка в виде коврика (из шкур).
не имеющий одежды; хубсаһагүй улаан нюсэгэн совершенно голый, без какой-либо одежды.
платяной, одёжный; хубсаһанай хюуза (или щётко) платяная щётка; хубсаһанай шкаф платяной шкаф; хубсаһанай мылэ хозяйственное мыло.
1) имеющий одежду, платье; в одежде; 2) обеспеченный одеждой.
1) белый; бледный; 2) голый; 3) скудный.
торговля; продажа.
торговый.
смешивание, перемешивание.
путаница, неразбериха.
смешение; ушар байдалнуудай худхаралдалга переплетение обстоятельств.
интенс. от худхарха смешаться, перемешаться; худхаршаһан сумбурный; худхаршаһан найруулга сумбурное изложение.
интенс. от худхаха смешать, перемешать.
1) мешалка (для теста); мутовка; 2) зап. кочерга; 3) зап. смутьян.
зап. 1) мешалка (для теста); мутовка; 2) кочерга.
1) гуджир обл. (сода натуральная); 2) солончак, солонцы; хужар һахиха тунк. сторожить у солончака (сидеть а засаде на коз у искусственного солончака); хужартай газар солончак с выступившей на поверхность земли солью.
солончаковый; хужарлиг сабшалан һайжаруулха улучшать солончаковые покосы.
солончаковый; хужартай газар солончак с выступившей на поверхность земли солью; хужартай нуур солончаковое озеро; хужартай амтан зүлгэ ногоон вкусная с содержанием соли луговая трава.
1. саврасый; хула морин хуһан хүреэ хаалтатай загадка саврасый конь имеет берёзовую ограду (шүдэ хэлэн хоёр язык и зубы); 2. сущ. савраска.
саврасая (о кобылице); хулагша гүүн саврасая кобылица.
воровать, красть.
мышковать, охотиться на мышей (о лисице).
страд, от хулууха быть обокраденным (или обворованным); хулуугдаһан украденный, ворованный.
воровски; обманным образом.
сморщившийся.
1) морщиться, коробиться; свёртываться; хумиршаһан набшаһан свернувшийся лист; арһан хумираа кожа покоробилась; 2) скучиваться, сосредоточиваться; толпиться; тэдэ зон бүгэдөөрэн хумираад лэ тэрээниие тойрошобод все сгрудились и окружили его.
1) скатывать, свёртывать; 2) собирать, подбирать; мал хумиха собирать скот в одно место.
сборка, складка.
дождливый.
быстро, скоро; мориной хурдаар во всю рысь лошади; хүлэй хурдаар талииха ~улепётывать во все лопатки; хурдан түргэнээр срочно, в спешном порядке.
«хурим». свадьба. свадебный; пир (происходившие в доме невесты) хурим басаганай гэртэ болодог юм. «хурим» происходит в доме невесты хурим зугаа (или наадан) парн. свадьба свадебный пир: хурим хэхэ устраивать свадебный пир; хурим түрэ свадьба.
спрессованный творог (род сыра).
взаимн. от хурхирха храпеть во сне (о многих).
возглашать «хуры!»; хэшэг хурылха реп. призывать счастье.
атр. дождевой; хурын уһан дождевая вода; хурын үүлэн дождевое облако.
допуст. от хурьгалха.
собранный, убранный.
сборщик.
нож, ножик.
лист (бумажный); страница прям. и перен.; хуудаһа хуудаһаар һэхэсэгээхэ листать страницу за страницей; календариин хуудаһан листок календаря; түүхэдэ шэнэ хуудаһа нээхэ открывать новую страницу в истории; хэблэлэй хуудаһан дээрэ на страницах печати; бүридхэлэй хуудаһан а) учётный листок; б) личное дело; хушалтын хуудаһан түмэр лист кровельного железа.
сухонький.
играть на хуре.
1) ложный, фальшивый, подложный; в сложи, лже-; хуурмаг документ фальшивый (или подложный) документ хуурмаг теоретик лжетеоретик; хуурмаг наука лженаука; хуурмаг болгохо подделывать, фальсифицировать что-л.: хуурмаг болгогшо фальсификатор; хуурмаг ябадал подлог; надувательство, плутни; хуурмаг нюур личина; хуурмаг нюураар под личиной кого-л.; хуурмаг тоо мэдээнүүд дутые цифры (млн сведения); хуурмагаар хүнэй гар табиха подделывать чужую подпись; 2) парн. к худал.
1) обманщик, плут; худал хуурмагша плут, шарлатан; 2) притворщик.
1) по-старому; хуушаарааб я - по-старому (т.е. у меня перемен никаких нет); хуушаараал всё так же, по-старому; 2) в конце месяца.
старенький, поношенный (об одежде).
староватый, довольно старенький, подержанный, изрядно поношенный (о вещах).
1. атр. старый, старинный, давнишний; хуушанай ангуушан старый (или давнишний) охотник; хуушанай нүхэр старый (или давнишний) друг; хуушанай тала старый (или старинный, давнишний) приятель; хуушанай нэгэ нүхэр хоёр шэмэ нүхэрһөө дээрэ юм поел, старый друг лучше новых двух; хуушанай сахюур буу старинное кремнёвое ружье; 2. нареч. прежде; хуушанай хэһэн амжалтанууд прежние достижения, прежде сделанные успехи.
сущ. старое; хуушанайхиһаа дутуугүйл нисколько не уступает старому, ничуть не хуже старого.
1. изломанный, сломанный, переломанный; 2. обломок, осколок.
бледный (о лице).
(по)крыгый, накрытый чем-л.; түмэрөөр хушаатай гэрэй орой крытая железом крыша дома; үүлэ манаар хушаатай покрытый (или затянутый) облаками.
покрыть, накрыть, закрыть чем-л.; тооһон хушажархиба налетела пыль.
1) настилка; 2) булг., бох. крыша. 3) покрывало, одеяло; 4) пелёнка.
посылать вперёд, отправлять передовым.
имеющий выступ; табан хушуута одон пятиконечная звезда.
бронированный.
не имеющий сына; бездетный; хүбүү басагагүй а) бездетный; б) ни сыновей и дочерей, ни мальчиков и девочек; хүбүү шубуугүй * гол как оокол (букв, не имеющий ни сына, ни птицы).
1) цепь гор, горный хребет; 2) тайга.
1) цепь гор, горный хребет; 2) тайга.
1) уходить в горы; 2) идти (или ехать) по горной тайге.
хоронить.
похороны.
1) туго; 2) перен. с трудом; хүзүүгээ хүжэрөөр эрьюулжэ хараба он посмотрел, с трудом повернув свою шею.
1) общее название предметов, надеваемых на шею: нагрудное украшение (напр., медальон): бох. шарф, косынка; нохойн хүзүүбшэ собачий ошейник; 2) геогр. перешеек.
холодноватый.
1) прохладный, холодноватый; 2) перен. равнодушный, холодный.
1) прохладно, холодновато; 2) перен. недружелюбно, неприветливо.
1) холодать, морозить; 2) стынуть, охлаждаться; 3) перен. относиться к кому-л. недружелюбно.
1) похолодание: охлаждение; 2) перен. холодное, недружелюбное отношение.
1. прохладный, холодноватый: 2. прохладно, холодновато.
1) мерзнуть; замерзать: замораживаться, обледеневать; хүлдэд гэхэ подмерзать; таряан хүлдэшөө хлеба замёрзли; хүнэй газа рта хүлдэнхаар өөрын газа рта үхөө һаа дээрэ чем замёрзнуть на чужбине, лучше умереть на своей земле; шонын хүлдэжэ үхэмөөр хоть волков морозить (о холоде)-, хүлдэжэ үхэшэхэ замёрзнуть насмерть.
1) мерзнуть; замерзать: замораживаться, обледеневать; хүлдэд гэхэ подмерзать; таряан хүлдэшөө хлеба замёрзли; хүнэй газа рта хүлдэнхаар өөрын газа рта үхөө һаа дээрэ чем замёрзнуть на чужбине, лучше умереть на своей земле; шонын хүлдэжэ үхэмөөр хоть волков морозить (о холоде)-, хүлдэжэ үхэшэхэ замёрзнуть насмерть.
допуст. от хүлеэхэ заставлять ждать; держать в ожидании; саг хүлеэлгэхэгүй время не ждет.
запряжённый.
страд, от хүллэхэ бьть запряжённым, запрягаться, впрягаться.
внаймы, внаём; хүлһеер хүдэлхэ работать по найму; хүлһөөр абаха нанимать, снимать; байра хүлһөөр абаха снимать квартиру; хүлһөөр абагша съёмщик, наниматель.
1) брать на работу, нанимать; 2) брать в наём, арендовать.
допуст. от хүлшэхэ греть; гараа хүлшөөхэ греть руки (напр., у костра).
1) аргамак, рысак; 2) зап. лошадь, конь, хүлэй ножной.
потеть, покрываться испариной.
воспитание; хүмүүжүүлгэ муутай плохо воспитанный; хатуу хүмүүжүүлгэ спартанское воспитание; хүмүүжүүлгэдэ диилдэхэгүй не поддающийся воспитанию.
выращивать, воспитывать.
воспитанник; хүмүүжүүлэгдэгшэ басаган воспитанница.
воспитываться.
1) надбровные дуги; 2) брови.
опрокинувшийся, перевёрнутый.
1) оказываться легче, чем надо; 2) горячо браться за работу.
больно.
пустой, полый, хүндылхэ 1) делать внутри пустым, выдалбливать; 2) перен. подрывать; дороһоо хүндылхэ подтачивать, подрывать.
1) становиться тяжёлым; 2) осложняться (о болезни).
1) быть уважаемым; 2) быть угощаемым.
1) считать слишком тяжёлым, считать не под силу что-л.; 2) любить почёт; важничать, зазнаваться; 3) быть тягостным (или нудным); отягощать.
1) отрезать и перевязывать пуповину; 2) перен. бередить (рану); 3) вскапывать, подкапывать, хүндэшөөхэ считать тяжёлым, признавать трудным.
допуст. от хүнтэрхэ 1) опрокидывать, перевёртывать; 2) перен. выпивать до дна.
провизия, провиант, продовольствие; харчи.
допуст. от хүргэхэ холодить; хүргөөдэг түхөөрэлгэ холодильная установка; хүргөөһэн мороженый, хүргүүлхэ велеть доставить, хүргэгдэхэ 1) быть доставленным; 2) быть доведённым до какого-либо предела.
1) доставка; мэдээ хүргэлтэ доставка донесения; 2) сопроводительная бумага; хүргэлтэ бэшэг препроводительная бумага.
рычать, реветь.
выполнять, исполнять.
похваляться своей силой.
руководить.
руководитель.
ведение.
мостовой; хүүргын харуулшан мостовой сторож; хүүргын хүдэлмэри мостовые работы.
мост.
строить мост.
подгорать, обгорать.
веселить, развлекать.
веселиться, радоваться, ликовать.
кукушка.
весёлый, радостный; хүхюутэй наадан весёлые игры; веселье; хүхюутэй согтой (или урматай) в приподнятом настроении, радостно-возбуждённый.
1) рычаг; бревно, используемое как рычаг; 2) рогатина (в виде крестовины, помещаемой в отверстие берлоги; третьей палкой-дрючком «будят» медведя).
1) применять силу; 2) усердствовать, стараться изо всех сил.
1) быть слишком трудным; 2) быть не в силах одолеть что-л.
примётывать.
примётывать.
1) ложе, постель; лежанка; дулаан хэбтэри тёплая лежанка: хэбтэриһээ бодохо вставать с постели: хэбтэри болохо прям, и перен. слечь: хэбтэридэ орохо ложиться в постель; хэбтэри үбшэн хүн лежачий (или коечный) больной; дүүжэн хэбтэри койка (на судне); 2) лёжка (скота); малай хэбтэри дулаан лёжка скота тёплая; нохойн хэбтэри лёжка собаки; 3) лежбище; 4) подстилка (для коров).
склон, скат.
когда, в какое время, какого числа.
1. кожемялка (скребок для очистки шкуры от мездры); 2. перен. язвительный (о языке).
всего лишь несколько.
когда-то, некогда, давно, хэзээнэйхи с предшествующим хэзээ или без него, сущ. давнишнее, уже когда-то бывшее; хэзэ хэзээнэйхидээл а дли как всегда; хэзээ хэзээнэйхиһээ һайнаар лучше, чем когда-либо.
1) наклонный, покатый; 2) покосившийся, накренившийся.
речевой.
речь, выступление.
говорливый.
измеритель.
зал. 1) мерить, измерять; отмерять; найман хоногоор хэмнэжэ. найр зугаа наярба фальк. начался пир на весь мир; 2) вешать, взвешивать; отвешивать; 3) соблюдать меру; соразмерять; 4) парн. к гамнаха.
разбитый.
1) рождаться осенью (о молодняке скота); 2) вырастать поздней осенью (о траве).
1) скупой, жадный; хэнтэг хүн (или амитан) скряга; хэнтэг хомхой, хомхой хэнтэг парн. жадный; хэнтэг хомхой зан жадность; 2) парн. к харуу, хомхой.
1) скупиться, жадничать; 2) капризничать, ворчать (о старых людях).
1) ощетиниваться; ощериваться; 2) быть грубым.
1) достойный внимания; желательный; 2) пригодный.
1) считать нужным, придавать значение; считаться, относиться внимательно; 2) нуждаться в чём-л.
трудный, затруднительный, тяжёлый, тяжкий; хэсүү байдал затруднительное положение; хэсүү бэрхэшээл большое затруднение; хэсүү саг трудное (или тяжёлое) время.
наклонять, накренять.
1) наклоняться на сторону: 2) разваливаться (напр., при сидении или лежании).
1) часть; 2) кусок.
превышать, превосходить.
отрыгивать; стрелять в нос (напр., после шипучих напитков).
страд от хэһээхэ подвергаться наказанию; караться; хууляар хэһээгдэхэ нести наказание по закону.
1) забеременнеть (или стельной, суягной и тд. о животный); 2) протекать (о беременности); хонид һайиаар хээлитэнэ беременность у овец протекает хорошо.
страд, от хээлэхэ изрезываться; выжигаться (узорами и т.п.); хээлэгдэшэһэн изрезанный.
насечка; галдажа хээлэлгэ выжигание (узоров, орнамента).
резной, с узорами, орнаментированный.
с узорами, с разводами, орнаментами; украшенный.
с узорами, с разводами, орнаментами; украшенный.
1) ноготь; коготь; 2) перен. накипь (в котле).
1) лёгкий, нетрудный; 2) недорогой, дешёвый, сходный (о цене).
1) легко; 2) недорого, дёшево (о цене).
гребень горы.
кузнечный горн.
доиться.
1) дойка; механическа һаалган механическое доение (порош). надой; 2) удой; удэшын һаалган вечерний удой.
допуст от һааха; һаалгадаг үнеэд дойные коровы.
препятствие; һаалта хэхэ чинить препятствия, мешать; тэрээндэ бү һаалта хыт) не мешайте ему! һаамагар 1. рассеянный; 2. ротозей һаамайха смотреть с раскрытым ртом, ротозейничать; һаамайшоод ябана а) идёт, широко улыбаясь; б) идёт усталый.
(высший сан у ламаистов).
1) ни то ни сё. так себе. 2) кое-как, безразлично.
препятствие; помеха; задержка.
1) шерстобитная палочка (в виде шомпола, длиною от полуметра до метра, обычно из ивовых прутьев); прутик; нооһо һабаагаар сохихо бить шерсть палочками; тумэр һабаа железный прутик 2) палка, һабаа тушөөд ябаха ходить опираясь на палку.
пушистый; кудрявый; развесистый (о дереве); һагсагар модой уулын шэмэг, һайхан басаган гэрэй шэмэг посл. дерево развесистое - краса гор, красивая девица - краса дома; һагсагар хурьган пушистый ягнёнок.
подражание; имитация; абяа һажаалга звукоподражание.
1) подражать кому-либо, копировать, передразнивать кого-либо; угыень һажааха копировать (или передразнивать) его слова: 2) напоминать кого-либо; абаяа һажааха (гэхэ) стремиться быть похожим на своего отца; эсэгэеэ һажааһан хубуун мальчик весь в отца.
дремота.
1) идти малой иноходью; перен. редко рассыпаться бисером (о болтовне).
1) улучшаться; һайдахадаа в лучшем случае, при благоприятных условиях; 2) быть чрезмерно добрым.
страд. от һайжаруулха быть улучшаемым, улучшаться; совершенствоваться; нютагай һайжаруулагдаһан үүлтэр улучшенная местная порода (о скоте).
1) воображать о себе, кичиться; задирать нос; 2) куражиться.
просачиваться, сочиться.
1) подхалимство, раболепие. низкопоклонство; подобострастие заискивание, заигрывание; 2) хвастовство;
раболепный подобострастный, уродливый, льстивый, һаймһаранги миһэрэлгэ сладкая (букв. заискивающая) улыбка.
раболепно, подобострастно, льстиво, сладко перен.
1) льстивый, подобострастный; 2) хвастливый.
лучшие, передовые (о людях).
побудит от һалганаха 1)сотрясать: потрясать. 2) бросать в дрожь, трясти; гараа һалгамуулаан һууна сидит с трясущимися руками хоолойгоо һалгануулаан с дрожью в голосе, дрожащим голосом..
1) быть небрежным (или неаккуратным): һалхайжа һууха сидеть развалившись (или в небрежней позе); 2)сидеть мешковато (об одежде), болтаться
побудит от һалхидаха 1) проветривать (помещение); 2) в сочет. һалхидуулжа ябана идет он точно гонимый ветром.
1) время (отрезок времени); 2) времяпрепровождение; развлечение.
допуст. от һамаарха 1) задерживать, замедлять, останавливать, тормозить; 2) развлекать, забавлять, отвлекать (плачущего ребёнка);
1) путанице. 2) развал, 3) полит. разброд. 4) переливание жидкости (над посудой).
1) намереваться; 2) метить, претендовать, зариться на что-л.
1) обдумывать; зундаа юу хэхэ тухайгаа һанаашалхаар болообди пора нам подумать о том, что делать летом: һанаашалан бодомжолхо додумываться; 2) придумывать; 3) догадываться; урид һанаашалха предполагать, предусматривать; 4) проявлять инициативу.
в лохмотьях; изорванный (обычно об одежде) (муу); һангигар муу хубсаһатай оборванный, в рваной одежде.
разрушение, распад; гэрнуудэй һандаралга разрушение домов.
перен., женщина (досл имеющая волосы на висках).
растопыренный.
размахивать вытянутыми руками.
1)торчащий;2) развесистый, раскидистый, распростёртый, растопыренный.
редкий, сетчатый (напр., о марле).
1) производить быстрые движения, бегать взад и вперёд (говорится только о человеке маленького роста) 2) перен. упираться, артачиться разг.
1) быть низкорослым; 2) быть неказистым, плюгавым.
голец, покрытая вечным снегом гора; крутая скала, крутой утёс. һарьдаг мундарга  гольцы.
1. 1) мягко выделанная тонкая кожа (замша) хилок., унг. сыромятная кожа; һарьһан боожо унг. вожжи из сыромятной кожи; һарьһан буһэ бох. поясной ремень, һарьһан умдэн унг. штаны из сыромятной кожи; һарьһан эрбээхэй летучая мышь.
1) с минуты на минуту, скоро; 2) только что, недавно.
с недавних пор, за последнее время; на днях.
сумасбродничать, дурить; юродствовать; һобинтохоёо болихогүй хүн безнадёжный чудак.
1) пьяный; мяхан һогтуу совершенно пьяный; һогтуу ерэхэ приходить пьяным; һогтуугаар шашалган хмельные речи, пьяная болтовня; 2) зап. придурковатый; 3) угоревший.
1) достигать возраста (когда начинают вырастать клыки - о животных): 2) прорезаться, вырастать (о клыках).
1) косолапый; 2) перен. неловкий, неуклюжий.
1) появляться (только о радуге); 2) сверкать цветами радуги.
1  заряжаться, от Һомолхо прям, и перен., буутнай һомологдонхой гү? ваше ружье заряжено? баяраар һомологдоһон хубуун окрылённый радостью парень.
1  заряжаться, от Һомолхо прям, и перен., буутнай һомологдонхой гү? ваше ружье заряжено? баяраар һомологдоһон хубуун окрылённый радостью парень.
1) пуля, заряд, патрон, снаряд; буугай һомон ружейная пуля; үхар буугай һомон артиллерийский снаряд; һомо хэрэгсэл боеприпасы; ехэ буугай һомон пушечное ядро; хооһон һомон холостой патрон; 2) стрела; һомо годли парн. стрела, стрелы; һомо номон парн. лук и стрелы; һомо харбаха пускать стрелу, харбаһан һомон шэнги харайжа гараха выскакивать стрелой (букв. как пущенная стрела).
1) чудно; 2) интересно.
интересный, занимательный, увлекательный.
довольно интересный.
интересующийся, любознательный.
1.1) острый, тонкий; һонор шэхэтэй о тонким слухом; һонор шэхэн острый слух; хугжэмдэ һонор музыкальный. 2) редко свежий прям, и перен.; һонор толгойгоор на свежую голову; 3) перен. чуткий, отзывчивый; внимательный; осторожный; һонор һэргэг амитан чуткий зверь; һонор нүхэр чуткий товарищ; һонор байха быть внимательным; быть бдительным (или настороже); 4) парн. переводится по второму члену пары; һонор һубэлгэн находчивый, сметливый; һонор һэргэг осторожный. һонор һэргэг байха быть настороже; быть бдительным; һонорто хургэхэ доводить до сознания (досл, до чуткого внимания); һонор һаргалан настороженный, бдительный; һонор һэрюухэн прохладный (о помещении). 1) парн. к ойлгосотой, сэлмэг, тодо, хурса, эли. 2.1) тихо; ехэ һонор болошоо стало  совсем тихо; 2) чутко; внимательно; һонор һуужа шагнаха внимательно слушать, һонороор хандаха чутко относиться, һонороор шагнаха настороженно слушать, обострять слух.
1) прояснение; 2) изощрение; 3) повышение внимания; 4) усиление бдительности.
1) становиться ясным (или чётким); 2) изощряться; 3) становиться чутким; 4) становиться бдительным.
кривиться; коробиться.
делать пробу: устраивать тренировку; испытывать (коней); мори һорихо проводить тренировку, выдерживать лошадей (перед. скачками); хүсэеэ һорихо накапливать силы; бэеэ һорихо тренироваться, тренировать свой организм.
1) втягивать в себя, вдыхать; сосать, тянуть (жидкость); всасывать; һород һород гэхэ потягивать, пить по-немногу. сэмгэ һорохо высасывать костный мозг; шуһа һорохо прям. и перен. сосать чью-л. кровь; 2) перен. сосать; арадай зөөри һорон абаха присваивать народные средства (об эксплуататорах).
вести себя задиристо, һорхойхо 1) быть неприветливым; 2) нахохливаться; 3) перен. насупливаться.
зап. 1) скоба (вбитая в стену одним концом); 2) тренога-таган (для подвешивания чайника или котелка над огнём).
1) слепой, с очень плохим зрением; һохор хүн слепой (человек); слепец; һохор морин лошадь с плохим зрением; һохор амитан слепая тетеря; һохор батаганаан мошка; мянга түмэн һохор боргооһо батаганаан тучи мошки и комаров; һохор һамган боложо наадалга жмурки (название игры); балай һохор совсем незрячий; һохор балай ябадал перен. темнота, неведение, невежество; һохор болгохо ослеплять; һохор үхэртэ худаг бү үзүүлэ, һогтуу хүндэ архи бү харуула поел, не подпускай к колодцу слепой скотины, не показывай водки пьяному; 2) перен. употр. как усил. сл. хоть какой-нибудь; һохоршье загаһа асараагүй не принёс даже какой-нибудь рыбёшки (о неудачной рыбной ловле)] бүхэли үдэр соо һохоршье юумэнтэй дайралдаагүй за целый день не встретился совсем ни с чем (о неудачной охоте); намда һохоршье сагаан үгы у меня нет ни гроша ломаного; 3) зап. кривой, косой, одноглазый; һохор нюдэтэй зап. кривой (слепой на один глаз).
1. плохо видящий, подслеповатый; 2. прям, и перен. слепота.
1. 1) канава (для стока воды); һубаг татаха прорыть канаву; 2) нить; һубаг утаһан собир. нити; мянга мянгаад һубаг утаһаар холбогдонхой перен. связан тысячами нитей; 2. атр. ручьём (о поте).
идти один за другим, друг за другом, гуськом; һубарилдан ябаха идти гуськом; 2) перен. течь (о слезах). һубариха идти следом. һубарюулха допуст. от һубариха 1) отправлять одно за другим; ставить одного за другим (или рядами); болзорынь һубарюулжа түлэхэ платить в рассрочку; мааниин эрхи һубарюулха перебирать чётки; 2) перен. лить, проливать (напр., слёзы).
1) вереница; 2) гряда, цепь; һубаряа хаданууд цепь гор, горная гряда.
1 подмышка; һугадаа хабшуулха брать под мышку.
1 подмышка; һугадаа хабшуулха брать под мышку.
брать под мышку; держать под мышкой; һугабшалан ябаха нести что-л. под мышкой.
1) подчелюстные железы; щитовидная железа; 2) һужуурай хабдар а) увеличение щитовидной железы; б) свинка; воспаление подчелюстных желёз.
1) слабый; бессильный; вялый; безвольный; 1) һула муу ажал слабая работа; 2) слабый (немощный); һула хоолой слабый голос; һула гэрэл слабый свет; һула урадхал слабое течение; 3) слабый; һула архи слабое вино (в противоп. хатуу архи); һула тамхин слабый (или лёгкий) табак (в противоп. хатуу тамхин); 4) слабый, вялый, рыхлый, сырой; һула балсан (или мяхан) слабые мышцы; һула бэе рыхлое (или слабое) тело; 5) слабый, вялый, инертный; безвольный; һула эхэнэр вялая женщина; һула зантай слабохарактерный; һула хиналта слабый контроль; һула газар слабое место, слабая сторона кого-чего-л.; 6) находящийся на воле, свободный (о коне); 7) открытый (о двери); магазин һула хорин. магазин открыт.
1) слабо, вяло; һулаар гартаа бариха слабо держать в руках что-л. һулаар ябаха слабо (или плохо) идти (напр., о работе); һулаар хараха смотреть потухшим взглядом (букв. вяло); һулаар дуугарха вяло говорить.
1) слабенький; 2) в подавленном состоянии; 3) безучастный.
1) слабеть; ослабевать, становиться слабым; 2) затихать, замирать (о звуке) 3) падать (о давлении пара, темпе).
слабоватый.
делать частые движения; носиться взад и вперёд (о ком-л. долговязом и вялом).
растянуть, вытянуть; хузүүгээ һунаажархиха вытянуть шею.
отгл. сущ. от һунааха 1) растяжение; 2) продление; амаралтынь һунаалга продление отпуска; командировкынь һунаалга продление командировки; 3)трёпка.
допуст. от һунааха 1) продлевать; пропускоо һунаалгаха давать пропуск на продление; 2) получать трёпку (или взбучку).
жердь, жерди; бүдүүн һургааг слега.
1) невоспитанный; 2) неучёный, необразованный.
обучение, преподавание; эхилэн һургалга начальное обучение.
зап. жерди, жердь; һургыгаар бариһан хүреэ зап. ограда из жердей.
1) с сидением; с подставкой; 2) оседлый түбхинэһэн һуудалтай ведущий оседлый образ жизни; 3) имеющий жительство где-л.; хүдөө нютаг һуудалтай живущий в деревне; хадын хажууда һуудалтай фольк. живущий возле горы.
1) закладывать фундамент, основание; 2) основываться, базироваться; 3) располагаться на жительство.
находчиво, изворотливо; шадабаритай һүбэлгэнөөр умело.
1) вдевать, продевать (через ушко); 2) перен. подсказывать, указывать выход (из затруднения); наводить на мысль.
допуст. от һүгэдэхэ 1) устрашать, нагонять страх; 2) перен. ставить на колени.
(һайхан) достойный преклонения (или поклонения).
1) преклоняющийся; 2) испуганный; һүгэдэнги янзаар с испуганным видом.
ударять, бить кулаком.
1) растравляться, растравливаться (о ране); 2) усиливаться, усугубляться; ухудшаться (о болезни); һүжэрэнгүйгөөр без осложнений; 3) раздаиваться, становиться молочной (о корове); 4) распространяться (о стихийных бедствиях, военных действиях).
1) расхититель; 2) вредитель; погромщик.
1) безжизненный, потухший; невыразительный, стеклянный (о взгляде); һүлмэгэр нюдэн тусклые (или невыразительные) глаза; 2) расслабленный, вялый, слабый; павший духом, морально забитый.
тускло; һүлэмхеэр туяарха слабо (или неясно) светить (о луне); һүлэмхеэр дуугаралга неясное произношение, неясный выговор.
малодушный, трусливый, боязливый.
(или һүрдүүлэн) айлгаха устрашать, приводить в трепет, терроризировать, һүрдэмэ страшный, һүрдэхэ приходить в трепет; һүрдэхын ехээр һүрдэхэ очень робеть.
1) һүри татаха ставить основание стога; һүри хаяашад стоговальщики; томо һүри үбһэн большой стог сена; таряанай һүри скирд хлеба.
страд, от һүрилхэ стоговаться (о сене); скирдоваться (о снопах хлеба); һурилэгдэһэн үбһэнүүд застогованное сено.
1) метание стогов; 2) скирдование.
допуст. от һүрмыхэ настораживать; шэхээ һүрмылгэхэ настораживать уши (напр., о собаке, лошади); нюдөө һүрмылгэхэ таращить глаза.
1) величие, импозантность; 2) внушительный вид; редко грозный (или устрашающий) вид.
1) грозный; улам һүртэй (или үлүү һүртэй шэрүүн) байха с исх. п. быть ещё более грозным чем кто-л.
исключительно, чрезвычайно; һүрхэйгөөр ганиралдаха быть вне себя, бушевать (о многих).
1) дуть насквозь, продувать, сквозить; 2) выбалтывать.
1) то появляться, то исчезать; мелькать, мельтешить; 2) перен. зап. петушиться; бү һүүдэгэнэ! не петушись!
1) еле видный, мало заметный; неясный, смутный; 2) перен. призрачный, эфемерный, һүүдэгэшэхэ неясно виднеться, һүүдэлзэхэ маячить, неясно виднеться; мерцать.
дуть, продувать.
долговязый.
бесхвостый.
последний; майн һүүлшын үдэрнүүд последние дни мая; өөрынгөө һүүлшын жэлнүүд последние годы своей (жизни); һүүлшын болзор крайний срок; һүүлшын үгэ последнее слово.
после, потом; минии һүүлээр, һүүлээрни после меня, за мной; газетэдэ бэшэһэнэй һүүлээр по следам писем в газету.
подсыхать, постепенно сохнуть (в тени), просушиваться, проветриваться; һалхи наранда һүүрэхэ сохнуть от солнца и ветра.
1) проветривать; 2) перен. беззастенчиво врать, лгать.
кричать, орать; аһан шадалаараа (или аманда орохысо) һүхирхэ кричать во всю мочь; һүхирхэ хуугайлха (или хашхарха) парн. кричать, орать, вопить; һүхирһэн хоолойгоор хашхарха кричать истошным голосом, һүхирэлдөөн крики, һүхэ топор; һүхөөр хайха (или шулаха) обтёсывать топором; һүхэ һүүшэ парн. плотничьи инструменты.
1) с вин. и орудн. п. обдувать (или сдувать, смахивать) что-л., обдавать (или махать) чем-л.; пулаадаар һэбихэ обмахиваться платком; гараараа боргооһо батаганаа һэбихэ отгонять руками комаров и мошку; һалхи һэбихэ обдавать ветром (напр., махая веером), обмахиваться; 2) без. доп. обдувать, дуть; урин һэбшээн һэбинэ дует ласковый ветерок.
содержимое потрохов закалываемых животных; һэбһэ шабааһан парн. помёт скота; навоз.
1) свежий ветерок, лёгкий ветер; һэбшээ һалхигүй безветренный; үдэшын һэбшээн буугаа подул вечерний ветерок; 2) дуновение, веяние; агаарай һэбшээн поток воздуха.
нитки секущейся материи.
сечься, расползаться, разлезаться (о материи).
1) внутренне радоваться, смеяться про себя; сэдьхэлдээ ехээр һэгшэхэ душевно очень радоваться; перен. находиться в приятном ожидании; агнуурида һэгшэхэ радоваться (предстоящей) охоте.
исполненный радости.
бесшабашный.
допуст. от һэжэхэ быть встряхиваемым; долгиндо һэжүүлхэ качаться на волнах (напр., о лодке).
сомнение, подозрение; предубеждение; һэжэг түрүүлхэ зарождать (или вызывать) подозрение; һэжэг түрүүлмэ сомнительный, подозрительный, тёмный; һэжэг ажаг парн. суеверие; һэжэг ажагай тэмдэгүүд приметы, суеверия; һэжэгэй зоболон червь сомнения; һэжэг түрэхэ (или һанаха) сомневаться, подозревать; һэжэгтэ баригдаха быть охваченным сомнениями; ямарш һэжэг байхагүй не подлежит никакому сомнению; һэжэг һанал парн. мнительность.
страд, от һэжэглэхэ быть на подозрении, подозреваться.
1) подозрительность; 2) подозрение, сомнение; предубеждение.
переворачивание чего-либо с одной стороны на другую (для просушки).
ворошить; переворачивать; үбһэ һэлихэ ворошить сено (для просушки).
1) расплывшийся; 2) опухший, отечный (о человеке и о животном).
сотрясаться, колыхаться (о чём-л. студенистом, расплывшемся).
1. анат. сальник, брыжейка, жировой покров брюшины, брюшной жир; доторой һэмжэ нутряной жир; 2. перен. перистый; һэмжэн үүлэн перистые облака.
зап. 1) тихий, уютный; 2) прохладный; һэмүүхэн һэрюухэн булан тихий (или прохладный) уголок.
вырывать, подкапывать (напр., колом сарану); хутагаар һэндэхэ а) вспарывать ножом; б) делать надрез ножом; хүйһэ һэндэхэ мед. отрезать пуповину.
допуст. от һэндэхэ тревожить, бередить, растравливать; расшибать.
приличный вид; һэнэгээтаһарха терять вид.
1) плавник, плавники (у рыб); зап. крылья (в веялке).
1) настороженно; 2) предостерегающе; һэргылэнгеэр асууха предостерегающе спрашивать.
быть восстановленным, возобновленным.
1) оттопыриваться, торчать; (об ушах лошади): 2) перен. настораживаться.
дрожать, трепетать, тихо шелестеть.
зап.; острога; һэрээгээр загаһа хадхаха лучить рыбу острогой.
нашейный амулет (у козла).
прорываться, разрываться; 1. һэтэрхэй урал заячья губа; һэтэрхэй хамартай с порванной ноздрёй; һэтэрхэй шэхэн разрезанное ухо (как метка у овец и коз); 2. разрез; зайн һэтэрхэй разрез внизу полы (у халата).
1. һэтэрхэй урал заячья губа; һэтэрхэй хамартай с порванной ноздрёй; һэтэрхэй шэхэн разрезанное ухо (как метка у овец и коз); 2. разрез.; зайн һэтэрхэй разрез внизу полы (у халата); һэтэрхэйтэй с разрезом, разрезной.
бессовестно, бесстыдно, прям, и перен.; һэшхэлгүйгөөр дээрмэдэһэн ябадал бесстыдный грабёж, прямое ограбление, һэшхэлтэй совестливый.
1. 1) с откинутой головой; 2) перен. манерный; 2. перен. ловелас.
1) делать порывистые движения; 2) редко кокетничать.
1. сорока; шаазгай шаханана сорока стрекочет; шаазгай шубуун сорока; 2. атр. сорочий, как у сороки; шаазгай һабар табижа бэшэхэ писать каракулями.
вонзённый.
забивать клин.
чаинки; остатки; сайн шаара чаинки, остатки чая; шаара шабхаруу пари, а) остатки; б) парен, подонки, отребье; шаара амитан ублюдок, отродье, отребье.
1) скворец; шаархайн гэр скворечник; 2) зап. кузнечик.
обмазка (глина с примесью навоза); штукатурка.
1) обмазывать глиной; 2) вязнуть в грязи.
(мн. шабгансанар) 1) уст. монахиня; мухар толгойтой шабганса старуха, постриженная в монахини; 2) старушка (монашествующая); 3) короткая лошадиная бабка.
1) дробно стучать (напр., о дожде); 2) тараторить.
курок; шабха дараха нажимать курок; шабха табиха спускать курок; шабха татаха взводить курок.
курок; шабха дараха нажимать курок; шабха табиха спускать курок; шабха татаха взводить курок.
выжимать до капли, осушить, черпать до дна; шабхажа һааха доить второй раз (т. в. подпустив телёнка второй раз); выдаивать начисто; шабхажа ууха выпивать всё без остатка.
зап. окно; шагаабариин шаажанхай зап. оконное стекло.
шерстяной носок.
прислушиваться; вслушиваться; амилангүй тооной шагнаархан зогсохо стоять почти не дыша, превратившись в слух.
не уметь; шадабаригүйдэхэдөө из-за неуменья, по неспособности.
мастерски, умело; шадабаритайгаар хэһэн зүйл мастерски сделанная вещь.
1) довольно зажиточный, среднего достатка; 2) довольно сильный.
ловко, умело, искусно.
1. 1) поблизости, около, вблизи, возле, при, у; город шадар под городом, вблизи города; тэрэ хүн энэ шадар байдаг он живет где-то тут поблизости; 2) пари, к дүтэ ойро; 2. редко округа, окружающая местность.
1. не мочь, не быть в состоянии; моритой ябаган хоёр харгыдаа нүхэсэжэ шадахагүй погов. * пеший конному не товарищ; 2. атр.; амидаржа шадахагүй нежизнеспособный; түлэжэ шадахагүй неплатёжеспособный; шадахагүй дээрэһээ по неумению.
1) онемелый, одеревенелый; 2) перен. надоедливый, надоевший.
вывороченный (о губах); шалбагар хамар пятачок (о рыло свиньи).
быть выпяченным (о губах). шалбалзаха 1) гримасничать, кривляться; 2) колыхаться, качаться (о трясине).
1) пользоваться случаем, искать предлог для чего-л.; 2) отговариваться; отлынивать.
1) булькать (о воде); хлюпать (о грязи); 2) перен. безудержно болтать, тараторить.
допуст. от шалшаганаха вызывать бульканье; хлюпать; шапшагануулан хэхэ наливать с бульканьем; шабар соогуур шалшагануулха хлюпать по грязи.
шепелявый.
1) потерявший форму (об одежде); 2) обрюзгший (о человеке).
1) потерять форму, фасон; 2) быть обрюзгшим.
1) не удовлетворяться тем, что дают; быть недовольным; 2) перен. сетовать, ныть.
(шанга) 1) крепкий, плотный, сильный (о человеке); 2) плотного (или крепкого) сложения; шамбай (шанга) бэетэй а) крепкий, кряжистый;  подтянутый; поджарый; 3) упругий (о луке).
допуст. от шамдаха торопить. подхлёстывать кого-л.; тэжээл бэлэдхэлые шамдуулха торопить с заготовкой кормов.
быстренько.
скуластый.
1) скорбеть, печалиться, сокрушаться; 2) сожалеть, раскаиваться.
варёный.
1) укреплять; усиливать; 2) требовать; 3) торопиться, спешить, шангаруулха укреплять; усиливать, шангарха 1) крепнуть, укрепляться; крепчать (о морозе); 2) повышать тон.
1) довольно крепкий; сильный; 2) довольно строгий.
1) жилистый; 2) перен. выносливый.
1) быть вздёрнутым (о носе); шантайхадаһан хамар курносый нос с пятачком на конце; 2) морщить нос (напр., при чихании); 3) сердиться, дуться (о человеке с курносым носом).
прямо; шанха баруун тээшэ прямо на запад; шанха дээрэ в зените, прямо над головой (о солнце); шанха дээрэһээ отвесно (о лучах солнца); шанха дээшээ прямо вверх.
прямо; шанха баруун тээшэ прямо на запад; шанха дээрэ в зените, прямо над головой (о солнце); шанха дээрэһээ отвесно (о лучах солнца); шанха дээшээ прямо вверх.
жареный, поджаренный.
махать, вилять (хвостом); билдагуушалан шарбаганаха прикидываться лисой; подхалимничать.
допуст. от шарбаганаха.
вертлявый: шарбагануур хүн угодливый, хитрый человек.
1) находящийся в санях; 2) запряжённый в сани.
1) плохой, худой (чаще об обуви); шархигар гутал плохая обувь; 2) куцый, невзрачный.
1) шипение; 2) поскрипывание, скрип (снега); шарьяа татаха скрипеть; 3) визг; хюрөөгэй шарьяан визг пилы; 4) журчание.
скрипеть, хрустеть.
1) облепиха; 2) вост. краснуха (болезнь).
допуст. от шатаха поджигать, зажигать: гал шатааха зажигать огонь.
горячий; палящий; шатама халуун (или хурса) наран палящее солнце; шатама халуун палящий зной.
зургаа шахам наһатай үхибүүн ребёнок лет шести; үдэр бүхэндэ шахам почти (или чуть ли не) каждый день; зуу шахам түхэриг без малого сто рублей.
1) сплюснутый, сдавленный, сжатый; спрессованный; выжатый; шахамал газ сжатый газ; 2) откормленный на убой; 3) густой (о голосе); шахамал бүдүүи хоолой густой бас.
1. в разы. знач. бумага; газедэй саарһан газетная бумага; 2. бумажный; саарһан мүнгэн бумажные деньги.
почти, около, до; хори шахамгай наһанай в возрасте около двадцати лет.
около, почти, до; чуть ли не...; гурбан жэл шахуу почти три года, около трёх лет; арба мянган шахуу хүн около десяти тысяч человек; захиран шахуу хэлэхэ говорить почти приказывая, говорить тоном приказания; үдэр бүри шахуу чуть ли не каждый день; жэл бүхэндэ шахуу почти каждый год; харагдахаяа болихо шахуу почти исчезать из виду; үргэлжэ шахуу почти всё время; хүсөөрөө шахуу чуть ли не силой, почти насильно; колониальна шахуу оронууд полуколониальные страны.
болтать, пустословить (о многих).
болтать; шашаха шалиха парн. болтать; үргэлжэ шашаха болтать без умолку; шашадаг хүн болтун; краснобай ирон.
1) сопение; 2) шипение (змеи).
шиигтэйгээр в сыром виде (г. е. не высушивая).
решение; тэрэ дороо шиидхэбэрилгэ мгновенное решение.
1) решить, разрешить (вопрос); 2) приговорить.
решаться; принимать решение, решать; шиидэжэ ядаха колебаться при решении.
голень (у животных); үлдэхэдэ үлэн азаргын шиирэ амтатай болохо потов, когда голоден, то (и) голень голодного жеребца становится вкусной, шиираг сильный, крепкий, шиира спички; торхотой шиира коробка спичек; шиирын торхо спичечная коробка.
писк.
попискивать.
конусообразный, остроконечный.
быть остроконечным; торчать, выдаваться.
книзу; шобтогор мүрэ узкие плечи; шобтогорхон ямаан һахал козлиная бородка.
быть остроконечным; тэнгэри өөдэ шобхойһон хада хабсагай скалы с вздымающимися к небу вершинами.
1) шутливый; 2) иронический.
1) с острым носом, остроносый; 2) остромордый.
шутливый.
шодогор һүүл коротенький хвостик; шодогор һахал (тонкие) усы.
допуст. от шодойхо поднимать хвост торчком.
взаимн. от шодойхо торчать (о коротких хвостах).
1) быть тонким и коротким (о хвосте); 2) торчать (о хвосте).
1) чёрт, дьявол; 2) редко употр. как дружески-фамильярное обращение к кому-л.; шолмо хүн два! ловкий малый!; дайралдабабши, шолмо! попался, голубчик!
уменьш. от шолмо чертёнок.
шолоохой олохо пробираться (букв, находить щёлку - о месяце среди туч); шолоохойгоор шагааха смотреть в щель.
уралаа гомдонгёор шомбойлгохо обиженно надувать (букв. выпячивать) губы.
муравей; 1. (мн. шоргоолзод); хара шоргоолзон, үхэр шоргоолзон крупный лесной муравей; шара шоргоолзон рыжий муравей.
1) вонзать что-либо острое; нанизывать (мясо) на вертел.
шубуулиг нюуртай хүн человек с птичьим лицом.
птичка.
1) роща, бор, чаща; лес на равнине; 2) употр. как первое слагаемое в некоторых парных сочет.: шугы бургааһан густой тальник; сабшалан шугы бургааһанда дарагдашаба покос зарос кустарником; шугы түглэ соо ургаһан үбһэ сабшалсаха выкашивать сено по перелескам; шугы шоодхо сабшаха косить у корней деревьев, у пеньков, по кустам.
отливка; сплавка; шэрэм шудхалга литье чугуна; чугунная отливка.
литейный; булад шудхалгын сталелитейный; зэд шудхалгын цех меднолитейный цех; бар шудхалгын үйлэдбэри словолитня уст.
1. сплав; 2. литой; шудхамал булад стальная болванка; шудхамал мүнгэн хазаар фольк. узда из литого серебра; шудхамал эд литые изделия.
мясо, отделенное от костей; срезки.
1) обдирать, сдирать (кору, кожу); 2) отделять (мясо от костей); перен. обирать, очищать.
входить в азарт; ажалдаа шунаха сильно увлекаться своей работой.
1) алчный, жадный, корыстный; шунахай ябадал корыстолюбие; шунахай сэдьхэлтэй корыстолюбивый; хищный, кровожадный; шунахай хараса хищный взгляд; шунахайрал ан хищник, зверь; 3) парн. к шуһа (шуһа журөөдэһэн).
1) нырять; погружаться, окунуться в воду; бох., эхир., сел., оронг. купаться; шунгаад абаха нырнуть; шумгажа умбаха, шунган тамарха купаться, плавать; 2) парен, увлекаться чем-л. до пресыщения пользоваться чем-либо, утопать в чём-либо; юумэндэ шунгажа ородог хүн увлекающийся человек; шунгажа гаража зап. как сыр в масле кататься: олониитын хүдэлмэридэ шунгажа орохо погружаться (или уходить) с головой в общественную работу.
допуст. от шунгаха 1) погружать. опускать в воду; топить; 2) погружаться.
разбитной, шустрый; шуран борохон шандаган шустрый серый зайчик; шуран бушуу, шуран хурдан быстрый. проворный; шуран бэрхэ парн. находчивый, сообразительный, смышлёный; шуран солбон (или шуумгай) парн. ловкий; шуран мэхэтэй ловкий, хитрый, изворотливый. шургалжан зап. см. шоргоолзон.
шурган орохо проникать, пробираться, пролезать.
допуст. от шургаха.
подр. 1) глухому звуку; шурд гэтэр бүлеэн сай һорохо шумно потягивать тёплый чай; ногоо шурд-шурд зулгааха мирно щипать траву (об овцах); шуму падения чего-л. бац!, хлоп!; быстрому движению шмыг; үүдээр шурд ороодхихо (или гараадхиха) шмыгнуть в дверь.
зап. 1) шуметь, журчать (о воде); 2) свистеть (о ветре, пуле); скрестись (о мышах); углуу хаяа уруу хулгана шуршаганажа байна в углу скребётся мышь.
1) обдирать; зартагай шуулаха щепать лучину; 2) разрывать, рвать (напр., бумагу).
1. быстрый, подвижный, проворный, расторопный; 2. быстро, проворно.
быстро, скоро, проворно, поспешно, шуумгайлха торопиться, спешить, шуураха рваться, разрываться (о ткани, бумаге).
1) разорванный; 2) клок, обрывок, лоскут.
поднимать, подбирать (подол); отворачивать, засучивать (рукава).
1. атр. шумливый; 2. уст. толкучка, барахолка разг.
связывать, перевязывать путами.
1) стреноженный (о коне); 2) перен. связанный по рукам и ногам.
1) имеющий зубы; 2) имеющий зубцы, зубчатый.
заострённый; остромордый (о собаке, лисице и т. п.); остролицый (о человеке); шүнтэгэр хамартай остроносый.
1 1) совет; шүүбэри һураха просить у кого-л. совета; 2) размышление, думы; ямар шүүбэритэй байнабши? что ты думаешь об этом?; 3) вдумчивость.
1 1) совет; шүүбэри һураха просить у кого-л. совета; 2) размышление, думы; ямар шүүбэритэй байнабши? что ты думаешь об этом?; 3) вдумчивость.
быть обыгранным, проиграть; проигрывать; спорт, терпеть поражение; шуутдэһэнээ (или шүүгдзэб гэжэ) нэдэрхэ признавать себя побеждённым, признавать своё поражение.
росистый: шүүдэртэй ногоон росистая трава: шүүдэртэйшэг угпөөгүүр а) довольно росистое утро; б) нареч. довольно росистым утром.
критический, шүүмжэлхы ажаглантанууд критические замечания; шүүмжэлхы ёһоор критически: шүүмжэлхы ёһоор бэшэ некритически.
литературын шүүмжэлэгшэ литературный критик.
страд. от шэбхэжүүлхэ унаваживаться; шэбхэжүүлэгдээгүй газар неунавоженная земля.
1) думать: шэбшэн һанан а) задумчиво; б) в раздумье: 2) нашёптывать, наговаривать, закликать; говорить про себя, шептать.
1 чаща (с преобладанием ельника и лиственницы); шэбэр шугы парн. чаща, лесная глушь; шэбэр тайга дремучая тайга.
сито, решето.
уши (у шапки).
быть бросаемым.
бросание, кидание, метание.
многокр. от шэдэхэ кидать (или кидаться) чем-л.
1. рысь; азарта шэлүүһэн рысь-самец; эмэ шэлүүһэм рысь-самка; эхэ шэлүүһэм рысь-самка (с детёнышем); буруу шэлүүһэн хорин. рысь в возрасте до года; хашараг шэлүүһэн двухлетняя рысь; 2. рысий; шэлүүһэн малгай рысья шапка; шапка, опушённая мехом рыси: шэлүүһэн даха рысья шуба; шэлүүһэм нюдэн рысьи (как у рыси) глаза.
избранный; шэлэгдэмэл зохёолнууд избранные произведения.
1) отборный; 2) избранный.
1) выбирать лучшее, отбирать; шэлэн олохо производить отбор, отбирать; 2) предпочитать.
1) выбирать лучшее, отбирать; шэлэн олохо производить отбор, отбирать; 2) предпочитать.
1) чувствовать усталость: 2) недомогать; 3) считать неудобным, стесняться.
1) щипцы; клещи; 2) прищепка; угааһан хубсаһа хабшаха шэмхүүр прищепки дпя белья.
просачиваться (о воде).
украшать, наряжать, убирать.
1) шум, звук; тэргын шэмээн скрип телеги; 2) парен, слух, молва, весть.
звон, бряцание; хангираан шэнгирээн парн. звон, бряцание.
1) быть слишком жидким, разбавленным; 2) быть редким (о лесе).
1) разбавлять, разводить; разжижать; 2) прореживать.
1) становиться жидким; разжижаться; шэнгэрһэн шабар плывучая глина.
отгл. сущ. от шэнгээхэ усвоение (пищи); 2) в сочет.: уһанда шэнгээлгэ потопление.
страд. от шэнжэлхэ исследоваться, изучаться; шэнжэлэгдзэгүй газар неисследованное место; * белое пятно; шэнжэлэгдзэгүй газар дорохи баялиг геол. неразведанные недра.
1) вникать; 2) наблюдать; рассматривать; 3) исследовать, изучать; шэнжэн шудалха исследовать, изучать; анализировать; шэнжэн узэлгэ исследование; үзэжэ шэнжэхэ рассматривать, обследовать; изучать; шэнжэжэ үзэхэ освидетельствовать.
обновление.
сильный; шэнээтэй болохо получать (или приобретать) силу.
1) выглядеть ровным и тонким; 2) перен. быть пологим и коротким (о бороде); быть остриженным ёжиком (о волосах).
подхлёстывать, хлестать.
1) выкипать; 2) перен. переставать доиться (о стельной корове); үнеэмнай шэргэшоо наша корова перестала доиться.
крашеный.
крашеный, окрашенный, выжрашенный.
сосредоточенный, пристальный (о взгляде).
всматриваться; следить, не спуская глаз; шэртэн хараха (или харасагааха) вливаться глазами, всматриваться.
всматриваться; следить, не спуская глаз; шэртэн хараха (или харасагааха) вливаться глазами, всматриваться.
довольно грубый; шэрүүншэг шарай довольно суровое выражение лица; шэрүүншэгээр хараха сурово смотреть.
1) грубо; шэрүүнээр татаһан талхан мука крупного помола; 2) сурово; жёстко; шэрүүнээр угтаха неприветливо встречать.
выносливый; 1) тэмээн ехэ шэрхи амитан юм верблюд - очень выносливое животное; 2) парн. к мундуу.
возка, вывозка; бараа шэрэлгэ извоз; ашаа шэрэлгэ перевозка грузов; грузоперевозки.
возка, вывозка; бараа шэрэлгэ извоз; ашаа шэрэлгэ перевозка грузов; грузоперевозки.
стеганый, на вате; шэрэмэл дэгэл стёганый халат.
1) вталкивать, втискивать, совать; набивать; 2) перен. объедаться.
содрогание, дрожь.
1) вызывающий дрожь; шэшэрмэ хүйтэн сильный холод; шэшэрмэ хүйтэн үбэл хүрэдэггүй горход речки, не замерзающие и в сильные морозы; см. шэшэрэлтэй.
дрожать, трястись; шэшэрэн сохилһон зүрхэн трепетно бьющееся сердце.
дрожащий; шэшэрэнги хоолой дрожащий голос.
собирать, составлять, соединять.
1) дружно, мирно, в согласии; эбтэйгээр ажаһууха жить дружно; эбтэйгээр зэргэ оршон байлга мирное сосуществование; 2) аккуратно, в порядке; эбтэйхэнээр хуряажархиһан номууд аккуратн(еньк)о сложенные книги.
свёртывание, складывание, сгибание.
свёрнутый, сложенный.
зевать.
повреждение, увечье (полученное при падении с лошади).
допуст. от эбэрхэ увечить, калечить.
1) есть, кушать, закусывать; дутуу ядуу эдеэлээд гараба он кое- как поел и ушёл; эдеэлхэ угаалха пари, разг. есть, кушать; эдеэлээд гэхэ поесть; эдеэлжэ садаха, садатараа эдеэлхэ наедаться досыта; эдеэлдэг таһалга столовая (в квартире); 2) наливаться, колоситься (о хлебах); таряан эдеэлээ хлеба созрели; 3) зреть (о чирее).
имеющий пищу; эдеэтэй шэниисэ хорошая (или полновесная) пшеница.
1) наваристый; эдеэшэг шүлэн наваристый суп; эдеэшэг һайхан сай крепкий чай; 2) наливной (о злаках).
взятка; абалга взяточничество; эдилгэ абаха брать взятки; эдилгэ абагша взяточник; эдилгэ үгэхэ (или барюулха) давать взятки, подкупать.
съедобный; эдилтэй һайхан эдаэн очень хорошая (букв, съедобная) пища.
удалой, лихой.
1) владелец; газар эдлэгшэ землевладелец; 2) испытывающий что-л.; зоболон эдлэгшэ мученик, страдалец.
1) вещи, имущество; мүнгэн эдлэл серебряные вещи; түүхэй эдлэл сырьё; 2) владение, достояние; а рад зоной эдлэл народное достояние; олониитын эдлэл общественное достояние.
пользование; использование, применение, освоение.
1) пользоваться; түлөөһэгүй ба болзоргүй эдлэхээр үгэхэ отдавать в бесплатное и вечное пользование; хүсэ шадалаа эдлэхэ пользоваться своей силой; хэрэглэн эдлэхэ использовать; пользоваться; эрхэ эдлэхэ пользоваться каким-л. правом; хүсөөр эдлэхэ насиловать; 2) во фразеологизмах переводится синонимами по знач. комп. в вин. п. испытывать, переносить, претерпевать; гэ- мээ эдлэхэ, ээмээ эдлэхэ нести наказание; зоболон эдлэхэ терпеть мучения, переносить страдания; жаргал эдлэхэ наслаждаться счастьем.
закваска.
активно.
1. эдэгэхэ зүһэтэй байна гү? есть ли надежда на его выздоровление? эдэгэхэ заларха парн. выздоравливать; поправляться (после болезни); 2. атр. излечимый; эдэгэхэ үбшэн излечимая болезнь; 3. в знач. сущ. выздоровление; эдэхэгые хүсэхэ желать кому-л. выздо-ровления; гүйсэд эдэгэхэ хүрэтэрнь эмшэлхэ лечить до его полного выздоровления.
интенс. от эдэгэхэ выздороветь, поправиться (после болезни); зажить (о ране).
страд, от эдэгээхэ вылечиваться.
допуст. от эдихэ 1) приучать к еде; бүдүүи тэжээл эдюулжэ һургаха приучать к грубым кормам; 2) быть съедаемым (или поедаемым); 4) перен. быть обираемым.
лохань, корыто (в которых дают корм).
обладатель, владетель; эзэлэгшэ эхэнэр обладательница, владетельница; суг эзэлэгшэ совладелец.
1) занятие, захват, оккупация; 2) редко освоение.
обильно, в изобилии; эд бараагаар элбэгээр хангаха обеспечивать в изобилии товарами; хөөрэлдөөн улам бүри элбэгээр гарадаг болобо пошла ещё более пространная беседа.
1 привольный; элдин тала привольная степь; элдин дайда привольная местность, приволье; элдин жаргал безмятежное счастье; элдин хонгор (или һайн) байдал привольная жизнь; элдин һайн хабар дружная весна; элдин (һайхан) нютаг привольная родина, родное приволье.
1 привольный; элдин тала привольная степь; элдин дайда привольная местность, приволье; элдин жаргал безмятежное счастье; элдин хонгор (или һайн) байдал привольная жизнь; элдин һайн хабар дружная весна; элдин (һайхан) нютаг привольная родина, родное приволье.
всячески, по-разному; элдэбээр харааха всячески проклинать; элдэбээр ойлогдодог зүйл растяжимое понятие.
1. осёл; элжэгэ унаад ябаха ехать на осле; 2. атр. ослиный; элжэгэн тархи ослиная голова.
предки; элинсэг хулинсаг далёкие предки.
страд, от элирүүлхэ выявляться, выясняться, обнаруживаться, открываться; вскрываться; разоблачаться; элирүүлэгдэһэи дутагдалиууд выявленные недостатки.
выясняться, выявляться, обнаруживаться; элирэн гараха, элирэн харагдаха выявляться, выясняться, обнаруживаться; энээн дээрэһээ удаадахи зүйл элирнэ из этого явствует следующее.
1) ясный, понятный; 2) явный, очевидный; 3) ясно; понятно; 4) явно, очевидно.
грам. определение.
1) явственно, явно; ургаса элитээр дээшэлнэ урожайность очень заметно повышается; 2) открыто; һанаһанаа элитээр хэлэхэ открыто высказывать своё мнение.
очаровывать, околдовывать.
страд, от эльгэхэ посылаться.
1) задушевно поговорить, побеседовать с кем-либо; 2) получать внутреннее удовлетворение, успокоение.
1) печень; эльгэ уушхан парн. печень и лёгкие; 2) употр. с последующим зүрхэн или һанаан либо же без них перен.; эльгэ зүрхэнһөө от всего сердца, всем сердцем; эльгэ зүрхөө үбдэхэгүй не болеть душой за кого-что-л.; эльгэ зүрхэндөө хадагалха хранить в своем сердце; эльгэ зүрхэндэм хүрөө меня тронуло до глубины души, меня задело за живое; эльгэ зүрхэм үбдэнэ душа у меня болит; » сердце кровью обливается.
посылать; мэдээсэл эльгэхэ посылать известие; тагнуул болгон эльгэхэ посылать лазутчиком; эльгэһэн хүн посланец.
посланный, отправленный куда-либо.
интенс. от элэхэ износиться; стереться.
бабушка; старуха; эмгэн буурал эжымнай фольк. седовласая матушка наша; далан наһатай эмгэн семидесятилетняя старуха.
стареть, стариться; үбгэрһэн эмгэрһэн эхэ эсэгэ хоёр состарившиеся отец и мать.
разрушаться, ломаться, разваливаться.
дикий, необъезженный, необузданный; неприученный; эмниг (дошхон) морин конь-неук, эмнигжүүлхэ допуст. от эмнигжэхэ. эмнигжэхэ дичать (о коне). эмнигшүү (морин) полудикая (лошадь).
1 кастрировать.
1 кастрировать.
беспорядочный, стихийный, хаотичный; эмхигүй ябадал неорганизованность, беспорядочность, стихийность.
организатор.
организационный; эмхидхэхы шадабаряа харуулха показывать свои организационные способности; эмхидхэхы үндэһэн организующее начало.
организовывать, учреждать; налаживать, упорядочивать; эмхидхэн байгуулха организовывать, учреждать; мурысөө эмхидхэхэ организовывать соревнование; ажалаа шэнээр эмхидхэхэ реорганизовывать свою работу; хонидые үбэлдөө түрүүлгэ зүбөө эмхидхэхэ правильно организовывать окот овец зимой.
1) упорядочивать, налаживать; эмхилэн байгуулха организовывать; 2) укладывать, упаковывать.
допуст. от эмшэлхэ лечиться; эмшэлуүлхээ ерэһэн хүн пациент, больной.
лечить; аргалха эмшэлхэ парн. лечить; сэгээгээр эмшэлдэг газар кумысолечебница.
ошибка; погрешность, заблуждение; промах, оплошность.
заблуждение.
1. отсюда; с этих пор (о времени); би эндэһээ ябахам я уезжаю отсюда; эндэһээ город холо бэшэ отсюда до города недалеко; эндэһээ нэгэ бага саанахана чуть (по)дапьше отсюда; эндэһээ сааша в дальнейшем, впредь; эндэһээ урда до этого, перед этим; эндэһээ хойшо с этих пор, отныне; 2. послелог с род. п.; манай эндэһээ (отсюда) от нас.
смешной, комичный, потешный.
смех, смешок.
смеяться (о многих).
смешливый.
1. смешливый; 2. хохотун.
посмеиваться.
великодушно, участливо; энэрхыгээр хандаха приголубливать.
1) быть великодушным (или человечным, гуманным); хүниие энэрдэг человечный; 2) жалеть.
1) вертеться, быть непоседой; эрбээхэйдли эрбэгэнэхэ порхать как бабочка; 2) кокетничать, ломаться.
хорин. посудный шкаф; 2) зап. маленькая загородка, стайка для овец и телят.
драгоценный.
1. пеструха, пеганка (о корове); 2. атр. пёстрая, пегая; эреэгшэ үнеэн пёстрая (или пегая) корова.
1) быть пёстрым, пестреть; хабарай тала эреэлжэ харагдадаг весенняя степь имеет пёстрый вид; 2) испещрять, делать пёстрым; 3) употр. в нек-рых фразеологизмах марать, пачкать; саарһа эреэлхэ марать бумагу перен.; саарһа эреэлэгшэ (или эреэлээшэ) бумагома-рака, пачкун; щелкопёр; шүлэг эреэлхэ кропать стихи.
пёстренький.
1) становиться зернистым; становиться шероховатым.
1. перламутр; 2. перламутровый; эржэ мүнгэн серебристоперламутровый, из драгоценного серебра (обычный эпитет в былинах). эрзылгэхэ взъерошить.
решительно.
рано, спозаранку; үглөөгүүр эртүүр рано утром, рано поутру; хабар эртүүр рано весной; дан эртүүр слишком рано.
ранехонько.
1) ведать, заведывать, управлять чем-либо; колхозой ажал эрхилхэ вести колхозное хозяйство; 2) заниматься; хонин ажал эрхилхэ заниматься овцеводством; ойлгууламжын хүдэлмэри эрхилхэ вести разъяснительную работу.
заведующий, директор, управляющий.
отлично, как следует; эрхимээр һураха отлично учиться; эрхимээр заһабарилха как следует ремонтировать.
довольно капризный; с норовом.
уменьш. от эрхэ II капризуля разг.
поворачивать, повёртывать.
вращение.
не поворачиваясь.
1) эд бараанай эрьесэ товарооборот; 2) оборот, оборачиваемость; обращаемость; вагонуудай эрьесые түргэдхэхэ ускорять оборачиваемость вагонов; капиталай эрьесэ оборот капитала; жэлэй дүрбэн сагай эрьесэ круговорот времён года.
1) кружиться; 2) вертеться, вращаться; 3) обходить; 4) поворачиваться, оборачиваться.
береговой, прибрежный; эрьеын лини береговая линия; эрьеын харгы дорога по берегу, прибрежная дорога, эрьеын хараасгай зооп. береговая ласточка.
дурачиться, валять дурака, сумасбродничать; эрьюутээ * белены объелся (букв, сдурел).
придурковатый.
утомительный, изнурительный.
давать кроить (материал).
выкройка.
1) кроить, выкраивать; шэнээр эсхэхэ перекраивать; 2) делать надрез; обрезать.
усталость, утомление.
усталый, утомлённый.
сопротивляться, противодействовать.
кончать, заканчивать; эсэсэй атр. конечный.
вызывать доверие.
убедительный.
отбрасывать; отметать; откидывать (ногой); этэрээд абаха пихнуть; пнуть.
не имеющий начала.
рожать близнецов.
взаимн. от эшхээлхэ передразнивать.
стыд; эшэдэһээ хүрэхэ становиться стыдно; эшэдэһэниинь хүрөө, тэрэшни эшэдэһээ хүрэбэ ему стало стыдно; эшэдэһээ хүрэһэн хэбэртэйгээр очень смущённо.
приделывать рукоятку.
заквашивать.
заплетаться (напр., о языке, о ногах).
простокваша, заквашенное молоко.
квашеный, прокисший.
киснуть, кваситься, прокисать, свёртываться (о молоке); ээдэһэн һүн скисшее молоко; һүн ээдээ молоко свернулось.
очередной; түрүүшын ээлжээнэй барилга первоочередное строительство.
(хэлэтэй) заикающийся; косноязычный; эрүү хэлэн косноязычие.
веретено, прялка.
1) высокий и неуклюжий, длинный как жердь разг.; 2) хмурый и неприветливый.
1) объёмистый, ёмкий; вместительный (обычно о таре); 2) полный, тучный (о человеке).
пробивать, продырявливать.
1) благопожеланиө; юрөөл болот!, юрөөл болтогой! пусть исполнится благопожеланиө! юрөөлэй һайгаар юрөөхэ произносить самые лучшие благопожелания; юрөөл үгэ благопожелание; эхын юрөөл благословение матери; 2) перен. тост.
1) благословенный; 2) счастливый.
сущ. обычное, обыкновенное, обыденное, заурядное.
мн. ч. от юун (см.) что и кто такие?
взаимн. от юулэхэ 1) помогать наливать; 2) помогать насыпать что-л. орооһо юулэлсэхэ помогать насыпать зерно (напр., в мешок); 3) переливать, наливать, насыпать (вместе).
1) переливать; сливать; 2) пересыпать, насыпать.
1) вещевой; юумэнэй туул- маг вещевой мешок; юумэнэй гэр а) футляр; б) кожух; 2) предметный, вещественный; юумэнэй нэрэ граи. а) имя существительное; б) уст. имя предметное; хамтадхаһан удхатай юумэнэй нэрэнүүд собирательные существительные.
1. без всего; юушьегуй болошоо он лишился всего; мүнгэ юушьегүй хооһондо орооб у меня не осталось ни (одной) копейки; юушьегүй(гөөр) ошохо уходить ни с чем; 2. употр. как усил. сл. при глаголах и прил. совсем, совершенно; гал юушьегүй унтаршоод байна огонь совсем погас; юушьегүй һайн уладууд разг. очень хорошие люди; эндэшни юушьегүй гүйхэн здесь совсем мелко.
1. стоит девять (напр., рублей); 2. девятка.
ярмарочный; яармагай хүйтэн разг. рождественские (букв, ярмарочные) морозы.
яровой.
торопливо, поспешно; айхабтар мэгдүү яаруугаар весьма спешно.
допуст. от яараха 1 торопить кого-что-л; үбһэ таряа хуряалгые яаруулха ускорять уборку сена и хлебов, торопить с сеноуборкой и хлебоуборкой.
зачем? к чему?; яахаа намайе ерэхэ гээбши? зачем ты просил меня прийти?; тэрээгээр яахаа һанаабта? зачем он пойадобился вам?
почему, с какой стати; яахадаа тиимэ үни үзэгдөөгүйбши? почему ты так долго не приходил?; ши яахадаа ойлгоногүйбши?! как ты не понимаешь?!
(отрицание -гүй может присоединяться к следующему слову) ничего не поделать; бүдүүн шэнэһэн юрэдөө гурбан зуун жэлдэ яахашьегүй погов. толстая лиственница (о доме) и триста лет простоит, с нею ничего не сделается; ган намайе яахашьегүй засуха мне не страшна; үхибүүн шэнги яахашье арга шадалгүй беспомощный как ребёнок.
пешком; ябагаар ябаха а) ходить пешком; б) атр. пешеходный; ябагаар ябалга хождение пешком; пешее передвижение.
вхожий, часто бывающий.
огрызаться.
штабель; кипа; ябтатай түлеэн штабель дров; ябта дэбтэрнүүд кипа тетрадей.
1) складывать в порядке, укладывать, выкладывать; штабелировать, складывать в штабеля; ном ябталха складывать в порядке книги; ябталан эбхэхэ укладывать, аккуратно складывать; ябталжа боохо плотно (или аккуратно) завёртывать что-л.; хирпиисэ ябталха складывать кирпичи штабелями; түлеэ ябталха складывать дрова; ябталһан түлеэн поленница (дров); шулуу ябталха укладывать камни; 2) перен. запечатлевать; һанаандаа ябталха запечатлевать в своей памяти; ухаа зүрхэндэ ябталан хадууха запечатлевать в чьём-л. сердце.
уменьш. от ябталха аккуратно складывать (или выкладывать).
по пути, попутно.
прогрев, нагревание.
греться (на солнце); ягаажа хэбтэхэ лежать на солнце; нара ягааха греться на солнце.
см. ядангир; яданги байха плохо чувствовать (себя); этигэжэ яданги подозрительный; ойлгожо ядангяар не (или плохо) понимая, недоуменно.
допуст. от ядарха мучить, измучивать.
не нуждающийся, обеспеченный.
1) беспомощный; немощный; 2) измученный.
1) беспомощный, немощный; ядаруу саг трудное время; 2) никудышный, паршивый: худой; ядаруу(нууд) хонид паршивые овцы, ядаруулха допуст. от ядарха.
затруднительный, довольно трудный; ядаруушаг юумэн что-то трудное.
не мочь; 1) ядаха болоо һаа бэшэжэ бай в случае затруднений - пиши; ядахын сагта в крайнем случае, на худой конец; 2) в парн. словосочет.; ядаха зобохо (или тулиха) мучиться; ядаха тулихые үзэхэ = горе мыкать; ядаһан тулиһан зондо туһалха помогать стра-дающим; шадажа ядаха не быть в состоянии, не мочь; абажа ядаха не быть в состоянии взять; (хапуунда) амяа абажа ядаха задыхаться (от жары); амяа абажа ядан хэлэхэ говорить захлебываясь; багтаажа ядаха не вмещать (в себе); уур сухалаа багтаажа ядаха не (или едва) сдерживать свой гнев; багтажа ядаха а) не помещаться где-л.; тесниться; б) перен. не уживаться; гудамжаар багтажа ядан ябаха переполнять улицу; барижа ядаха не удерживать; бэеэ барижа ядаха не одерживаться; с трудом сдерживаться; энеэдэһээ барижа ядан һууха сидеть, едва сдерживаясь от смеха; хүшэр бэр- хэ тоо бодолго бодожо ядаха мучиться над трудной задачей; даажа ядаха не быть в состоянии поднять; едва поднимать; мяхаа даажа ядаха едва ходить; мэдэжэ ядаха не знать; тэрэ хүншье мэдэжэ ядаагүй тот человек, конечно, знал (об этому, хараа түсэбыень мэдэжэ ядахаар бэшэ байна нетрудно догадаться об их планах; ойлгожо ядаха не (или с трудом) понимать.
1. атр. трудный; ядаһан газарташни хамһалсана бэзэб в трудном для тебя случае я помогу; тэсэжэ ядаһан нетерпеливый; этигэл ядаһан неуверенный; ядаһан тулиһан зондо туһалха помогать страдающим; 2. перен. выражает негативное отношение какой (уж) там; ядаһаншье хойноо эрэ хүн боло даа! а ещё мужчиной называешься!; ядаһан лэ город совсем захудалый город.
бедный, неимущий; ядуу тулимаг парн. бедный, неимущий; ядуу (туйган) ажахы бедняцкое хозяйство; ядуу айл бедная семья; ядуу хүн бедняк; ядуу байдал бедность, необеспеченность; скудость.
сорога, сорожина, красноглазка (рыба) обл.
блестеть, сверкать; ялагад гэлдэхэ поблёскивать; тэрээнэй нюдэн ялагас гэбэ глаза его сверкнули; сахилгаан ялагад гэбэ сверкнула молния; ялайтар сэбэрлэхэ начищать до блеска (напр., ботинки, сапоги); ялайха сайха парн. бледнеть и краснеть (о человеке).
мерцание.
штрафовать; ялалжа хэһээхэ штрафовать в наказание.
плешина (голое место, шрам, не зарастающий шерстью).
плешина (голое место, шрам, не зарастающий шерстью).
1) хромать, ковылять; идти, переваливаясь с боку на бок; 2) перен. заискивать, подлизываться.
кривой, кривобокий.
1) почтение; ямба ёһо парн церемония; ямба ехэтэй а) почётный; б) важный, импозантный.
важничать.
важничающий.
1) капризничать; 2) болезненно реагировать; 3) быть обидчивым.
1) греметь, грохотать (издавая металлический звон); 2) ныть, ломить (о боли в костях).
1) зал. жёсткий (напр., о постели); 2) костлявый; 3) тряский (напр., о дорога).
приходить в негодность; скудеть. оскудевать; яндарһан морин негодная (напр., заезженная) лошадь.
приходить в негодность; скудеть. оскудевать; яндарһан морин негодная (напр., заезженная) лошадь.
каб. прорубь.
беседовать, ярилсаха разговаривать с кем-либо. яриха говорить.
болеть - о ране; шэхэм ярташоо мне надоело слушать;  уши вянут (у меня); шэхэнэйнь яртатар хэлэхэ протрубить уши кому-л. ярташаха интенс. от яртаха.
1) надоедать, докучать; 2) капризничать (о ребёнке).
1) надоедливый, нудный; 2) капризный (о ребёнке).
звон, бренчание.
1) звенеть, бренчать; 2) ныть, ломить (о костях).
разговор, беседа.
болтливый; разговорчивый, многословный.
1) яһала һайн довольно хороший; яһала ябааб я достаточно походил; яһала болохотой вполне приемлемый; 2) неплохо; яһала бэшэнэ он пишет неплохо.
костлявый; костистый.
костлявый.
народность, национальность; бага яһатан малочисленная народность.
1) становиться плохим, негодным; 2) оскудевать, беднеть.
1) выпуклый; вздымающийся над чем-либо; 2) кучеобразный.
1) ставить над чем-либо или выше чего-либо; 2) окучивать.
двигаться вверх и вниз.
1) бодрый; задорный; 2) зап. находчивый, изобретательный.
возвышаться.
решительно, наотрез; совершенно, совсем, вовсе.
шитье; вязание, вязка.
целоваться.
целовать.
1 безлесный.
быть вразумительным, понятным.
1) понятие; 2) понятливость; 3) точка зрения, взгляд.
понятно, ясно, четко.
лесистый, богатый лесом.
1) переходить (или переезжать) вброд; 2) купаться, плавать.
приближать, подпускать; сближать.
1 лесистый.
1) бродить по лесу; 2)уходить в лес.
добыча; промысел.
1) находить добычу; 2) получать прибыль, доход; 3) извлекать пользу.
1) бестолковый; 2) плохой, нехороший; 3) как усилительное слово очень, исключительно.
1) довольно много; 2) побольше, несколько более.
увеличение.
толстая кишка, он год.
рваный.
раскрытый, зияющий.
быть невыдержанным; поступать необдуманно.
зоол. кедровка.
1. уст. шам. онгон (изображение какого-либо божества, изготовлявшееся шаманом из дерева, шкурок животного или материи); дух-гений (у шаманистов); идол (шаманское божество); 2. перен. зап. священный; онгон морин священный (или посвященный онгонам) конь.
приподниматься.
изменять, переиначивать.
резкий, вспыльчивый, они зарубка у стрелы (для накладывания на тетиву).
прищуривать, щурить (глаза).
узкий (о глазах).
попадать под что-либо.
попадание (в цель).
невпопад.
приспособлять, искусно прилаживать.
1.1) пружина, внутренний механизм; 2) защелка, задвижка, замок, запор; 3) приспособление; накладка (замочная); 2. перен. искусный; сложный.
1. с замком, на пружине. 2. перен. находчивый, сметливый.
кликать, окликать.
1) короткохвостый; 2) короткополый.
коротковатый.
скакать.
подвязывать.
быть взъерошенным.
1) обёртка, упаковка; 2) сверток.
портянки.
крики, вопли; рев (о многих).
замещать.
тюбетейка.
опоздание.
1) поздновато, довольно поздно; 2) попозднее, попозже.
старательный.
стоящий забот.
старательно.
вхождение, вступление.
оборотень.
зерновой.
быть введенным, внесённым, включенным.
оставляться.
широкая полоса красной материи (перекидывавшаяся через плечо у лам).
рычать, реветь.
1) громоздкий; 2) нагромождённый.
перевод.
1) допускать небрежность; 2) происходить (о несчастном случае).
не следует идти.
стоит пойти (или поехать).
впоследствии, в будущем, со временем.
ум, разум.
поощрительно относиться к кому-либо.
1) идти вверх, подниматься; 2) укрепляться; поправляться, улучшаться.
заносчивый.
ладный; подходящий.
срезать, отрезать.
обижаться.
коренастый (о человеке); крепко сложенный.
мохнатый, лохматый; пушистый.
усилит, слово совершенно, совсем; пад хара совершенно чёрный.
1) вязкий; 2) густой.
быть полным, пухлым.
быть пушистым.
1) ходить неуклюжей походкой; 2) перен. зря суетиться.
разбухать.
лохматый.
говорить хриплым, надрывным голосом.
сгущаться.
1) расплывшийся, обрюзглый; 2) расплывающийся (о тесте).
ходить, двигаться колыхаясь.
громко; резко.
1) трещать; 2) пищать.
1) издавать невнятные глухие звуки; 2) перен. суетиться (о полном человеке), пүмпыхэ 1) быть пушистым, мягким; 2) перен. иногда быть благодушным.
1) перекатываться, катиться; 2) ходить или двигаться (о ком-либо пухлом, толстом).
1) пушистый, мягкий; 2) пучкообразный; 3) округлый.
пуд.
виднеться большой массой.
пухлый, одутловатый.
звукоподр. трр; треск.
1. подальше; глубже; 2. послелог за; хадын саагуур за горой.
послелог из-за; хадын саанаһаа из-за горы.
делать сладким, сластить.
игрений (о лошади).
покос.
скошенный.
беловатый.
1) переписывать набело, начисто; 2) очищать, обтесывать (дерево от коры); 3) перен. оправдывать.
1) переписывать набело, начисто; 2) очищать, обтесывать (дерево от коры); 3) перен. оправдывать.
1) становиться белым (в знач. чистым); 2) перен. реабилитироваться.
спирать безл. (о дыхании).
насыщать.
1) сажень; 2) сажень дров (кубическая); 3) напиленные и сложенные дрова.
1) белеться; 2) сверкать, блестеть.
1) белый; 2) светлый.
белеть, белеться.
забелка (о молоке).
плескаться, переливаться через край (о жидкости).
голый.
1) остроконечный, конусообразный; 2) перен. стройный; салигар залуу хүн стройный юноша.
пешня, лом (для пробивания льда).
скалывать пешней лед, бить, ударять пешней.
дебошир, скандалист.
грифельная доска (для письма), классная доска, сами пах.
колики, резь (в желудке) при засорении, отравлении.
1) болеть расстройством желудка; 2) страдать глистами.
1) предостережение; 2) недопущение; ограничение; 3) тушение; түймэр саралга тушение пожара.
сыпаться.
1) не допускать; ограничивать, локализовать что-либо; 2) тушить (пожар).
накрахмаленный.
1) затвердевший; 2) шелестящий: 3) перен. хорошо одетый.
остывать, охлаждаться.
1) прекрасный, великолепный; 2) бодрый, энергичный.
1) сыпаться; литься; 2) лететь (о брызгах); 3) перен. разбрасывать лучи, сверкать, искриться.
ровесник.
обветриться.
1) делать обод, обруч; 2) округлять, закруглять, окольцовывать.
сверкать (только о молнии).
сверкать.
1. кремень; 2. кремневый; сахюур буу кремневое ружье.
1) быть голубым, синим; 2) быть сивым.
водянистый (о глазах).
подпрыгивать, подскакивать; прыгать.
перен. с огоньком, с искоркой.
культура.
прославиться, стать известным.
сомон (административная единица, соответствующая сельсовету).
1) стог (сена); скирд; 2) перен. куча, груда.
застогованный.
стоговать (сено); скирдовать (хлеб); 2) складывать в кучу.
газета.
слышаться, раздаваться (напр, о криках).
быть объявленным.
прорубь.
1) продырявленный, дырявый; 2. 1) дыра; 2) прогалина.
пёстрый; чубатый.
пестреть.
1) бить (фонтаном), 2) полыхать (об огне).
потасовка, драка.
биться.
удар.
1) быть побитым; 2) перепечатываться; фотографироваться.
пугливый; вздрагивающий.
собираться; сходиться, съезжаться, скучиваться.
1) собиратель, сборщик; 2) коллекционер.
1) крепкий, здоровый; 2) перен. зажиточный, обеспеченный; 3) сплошной; сула мяхан сплошная мякоть.
пухлый (о ребёнке).
выпяченный.
догмат, доктрина.
бледный.
сидеть или стоять наклонившись.
освобождение.
проламываться; проваливаться, обваливаться.
1. дыра; провал; 2. дырявый, зияющий; пробитый.
ёмкий, вместительный.
огорчение, печаль, уныние.
очистка.
оцениваться, цениться.
расценка; оценка.
отметка.
1. прохлада; 2. прохладный.
1) открывать, распахивать; 2) откидывать.
1) проясняться (о небе, о погоде); 2) перен. проветриваться.
1) колыхаться, трястись; 2) булькать.
1) водянистый; 2) наполненный жидкостью; 3) переливающийся через край.
1. сукно; 2. суконный.
1) полая трубчатая кость (в которой содержится костный мозг); 2) костный мозг; 3) ствол; буугай сэмгэн ружейный ствол.
весёлый, радостный.
1 имеющий цену; ценный, дорогой.
1 имеющий цену; ценный, дорогой.
коновязь.
кропить.
цветущий.
1) хвастающийся своей мудростью; 2) искусный.
светло-серый.
заставлять выучивать наизусть.
омут, пучина; глубь.
1) запрет, табу; 2) зап. грех.
налагать запрет.
1.1) запрещенный, запретный; 2) зап. греховный, грешный; 2. 1) запрещено; 2) зап. грешно.
чванливый; напыщенный; надутый.
иметь важный вид.
1) предполагать, догадываться; 2) действовать наугад, на авось.
догадливый.
1) приблизительно; наугад; 2) необоснованно, огульно.
1) подходить друг другу, соответствовать; 2) договариваться (по какому-либо вопросу).
соответствующий.
1) подходящий, годный; соответствующий; 2) приятный, привлекательный.
класть, наливать в тарелку.
класть, наливать в тарелку.
пятый.
1) пять; 2) пятёрка (отметка).
сильный топот (ног, копыт).
топот.
1) лапа; 2) копыто.
стучать копытами.
пятидесятый.
имеющий судьбу.
пятьдесят.
доля, удел; предначертание, предназначение.
впятером, пятеро.
плоский.
1) подставка; 2) маленький столик.
закупориваться.
короткий.
вздувшийся, вспученный (о животе).
пузатый.
1. мир, спокойствие; 2. благополучный; мирный, спокойный.
счастливый, удачливый.
по линии, в области чего-либо, со стороны чего-либо.
мука; тесто; хлеб.
кожемялка.
мять кожемялкой кожу.
сила (физическая); энергия; здоровье.
зоол. бекас.
курить табак.
ваш.
ваш.
1) класть на спину (напр, в борьбе); 2) сражать насмерть.
1) падать, валиться на спину; 2) падать замертво.
быть опознанным.
неузнаваемый.
имеющий знакомых.
узнавать, распознавать.
чугунный кувшин.
роспуск, закрытие.
1) разбрасывание; 2) распространение.
карась.
разваливаться, раскидываться.
изобилующий тарбаганами (о местности).
заклинание, заговор.
1. посеянный, засеянный, посаженный; 2. с.-х. культура.
сгребающий сено.
малорослый, низенький.
кузнечик.
1) сев, посев; 2) нива, поле, пашня.
крестьянин, земледелец, хлебороб.
крестьянский.
1) содрогаться, дёргаться, корчиться; 2) быть в нерешительности, колебаться.
тяга, сила притяжения.
1) подпруга; 2) подтяжка.
коленный изгиб, подколенок (место под коленом).
обхватить за коленный изгиб (приём борьбы).
1) кривой, согнутый; 2) изувеченный.
отдел.
бить кнутом.
костыль; посох; трость.
зап. луковица сараны; 2) мошонка (животного).
заставлять (или позволять) делать так.
1) довольно похожий; 2) пожалуй, что так.
1. приблизительно (или примерно) такой, похожий; 2. так себе, неважно.
1) часто и четко стучать; 2) перен. говорить быстро и четко.
выпячивать.
возвышаться (о двигающемся предмете).
выпуклый.
застегивать (пуговицу).
вкратце, сокращённо.
1) класть в котёл; 2) варить в котле.
котёл.
повар, кухарка.
постоянный, устойчивый, стабильный.
устанавливаться, определяться.
постановление, решение, резолюция.
остановка, задержание.
устойчивый.
1) выяснить, устанавливать, определять; фиксировать; 2) отражать.
доказывать, аргументировать.
доказательство, аргумент.
1) подставлять, подхватывать, ловить; 2) подстерегать, сидеть в засаде.
1) пятно (о масти); 2) родимое пятно.
1) отражать; 2) публиковать в печати.
лучезарный; светлый.
трудолюбие, усердие.
ленивый.
наклоняться (или нагибаться).
убираться (прочь).
дятел.
дрофа.
смирный; скромный.
1) место, где зарыт послед; 2) перен. место рождения.
пыль; пылинка.
подниматься, клубиться (о пыли).
1) слегка прикреплять, пришивать; 2) удерживать; 3) запутывать.
копоть, гарь.
попугай.
случаться, приключаться, происходить.
то и дело наклоняться.
изгибаться, искривляться.
согнувшийся; скрюченный.
1) локоть, локтевой сустав; 2) уст. локоть (мера длины); 3) перен. излучина, изгиб лука (реки).
1) накладывать потник, седло, седелку (на спину лошади); 2) перен. возлагать что- либо на кого-либо.
1) смазанный, намазанный маслом; 2) замасленный, засаленный.
1) смазывать, подмазывать маслом (машины); мазать маслом (хлеб); 2) перен. умасливать; 3) замасливаться
смазываться.
1. телиться (о корове); 2. в качестве определения стельная; тугаллаха үнеэн стельная корова.
1) попасть, угодить; 2) попадаться навстречу; 3) выпадать (на долю).
густой лес (на равнине).
подпираться, поддерживаться (напр, столбами).
1) стычка, столкновение; 2) бой, битва, сражение; 3) борьба.
1) сталкиваться; 2) сражаться.
кожаный мешок.
упирающийся во что- либо.
класть в кожаный мешок.
1) не справляться; 2) становиться в тупик.
ставить в тупик кого-либо (в споре).
1) подпорка, упор, опора; 2) шест, костыль.
мучить, доводить до изнеможения.
1) не внимать просьбам; 2) отказываться, отговариваться; 3) куражиться; быть недовольным.
1. изюбр; 2. перен. крупный.
пробовать, испытывать.
1) данный, этот; 2) прямо.
обособляться, отделяться.
1) особый, специальный; исключительный.
отделять, обособлять, выделять.
свободный, имеющий досуг.
утомлённый, обессилевший.
1) натравливать; науськивать (собаку); 2) перен. подстрекать, подзуживать.
случай, момент.
1 центральный, центр.
1 центральный, центр.
тихий, спокойный.
виднеться, выделяться.
1) считать хлопотным, неприятным; 2) бояться, тревожиться, опасаться; тяготиться.
грохот.
пожар.
дрова.
1) уполномочивать, делегировать; 2) быть представителем, представлять кого-либо.
заставлять платить.
1) вид, облик; форма; 2) проект.
1) десять тысяч; 2) тьма, бесчисленное множество.
1) ускоряться (о движении); 2) торопиться, спешить; 3) вспылить.
торопиться, спешить.
1. быстренький, 2. быстренько.
толкаться.
толкать, теснить, напирать, наседать.
тюрьма.
1 быть (или приходить) первым; быть во главе.
передовики.
первый.
впервые.
грохот.
шум.
1) врождённый, природный; 2) родной, материнский.
планировать.
выписывать.
см. түүдэбшэ.
позволять собирать, подбирать.
откалывать, отламывать.
1) сырой, недоваренный (о пище); 2) зелёный, неспелый, незрелый; 3) негашеный (об извести); 4) невыразительный (о лице, глазах).
собирать, снаряжать (в дорогу).
1) собирать, снаряжать, готовить; 2) собираться, готовиться, снаряжаться.
рубль.
угадывать.
1) опираться на что- либо; 2) перен. полагаться на кого-либо, надеяться.
стук, удары.
1) подпорка, подставка, опора; 2) спинка (мебель).
сановник, чиновник.
1) опираться; 2) перен. полагаться, надеяться.
торопливо, суетливо.
спешить, теряться.
1) квадратный; 2) угловатый.
1) становиться ровным, выравниваться; 2) выпрямляться, распрямляться.
оказывать материальную помощь.
кормить; вскармливать; выращивать.
борец.
борьба.
бороться за что- либо (о многих).
1) бороться за что-либо; 2) состязаться; спорить.
брести на ощупь.
оттуда; с тех пор (о времени).
расти, становиться на ноги.
1) ровный, гладкий; 2) перен. спокойный; безмятежный.
бродячий.
поправляться, набираться сил.
сила, мощь.
поправляться, набираться сил, крепнуть.
1) глупеть; 2) дурачиться.
глупо; нелепо.
1) глупеть; 2) сходить с ума.
1) глупеть; 2) сходить с ума.
1) спокойный, уравновешенный.
1) убегать, удирать, обращаться в бегство; 2) иногда избегать, сторониться; скрываться.
1) убегать, удирать, обращаться в бегство; 2) иногда избегать, сторониться; скрываться.
1) запряжённый в телегу; 2) находящийся в телеге.
1) напряженный; 2) упругий, крепкий.
в противном случае, иначе, а то.
1) толстый, пузатый (о человеке); 2) объёмистый, раздувшийся, набитый (напр, о портфеле).
1) не терпеть; 2) перен. не выносить кого-либо.
взрывать.
лопнувший, треснувший, разорвавшийся.
1) запирать на засов; 2) делать перекладину.
1. беззастенчивый, бесцеремонный, наглый; 2. как ни в чём не бывало.
безродный.
1) насаживать; набивать; 2) вставлять в паз; 3) надевать, натягивать.
встреча.
быть встречаемым.
1. встреча; 2. встречный.
быть встреченным.
делать что-либо долго.
быть долго где-либо, запаздывать, задерживаться где- либо.
шаманка.
быть руководимым.
вождь, руководитель; лидер.
руководство.
руководить, вести за собой.
1 1) понимать смысл; 2) останавливаться на главном.
1) черпак; 2) сачок (рыболовный).
пепел.
грусть, тоска, кручина.
грустить, печалиться, скорбеть.
говорить чуть не плача;
1) сумасбродный, безрассудный; 2) шаловливый.
1) поступать безрассудно, сумасбродничать; 2) шалить, баловаться.
узковатый.
1) суживаться, становиться узким; 2) становиться тесным (напр, об одежде).
узенький.
красноватый.
пылать.
рыжая (о масти самок животных).
распустившаяся сарана.
красненький, румяненький.
красноватый.
1) делать красным; покрывать румянами, румянить; 2) накалять; 3) перен. стыдить, заставлять покраснеть кого-либо.
становиться красным.
1) изголодаться, натерпеться голоду; 2) перен. изголодаться по чему-либо, истосковаться; хүдэлмэридөө уланхадаха стремиться к своей работе.
1. осина; 2) осиновый.
1) чадить, коптить, дымить; 2) нюхать, обонять.
1) длинный; 2) долговязый.
растягиваться; тянуться, длиться.
1) тянуться, тащиться (о колонне, о подводах); 2) свисать напр. о верёвке).
запевала (в ламских богослужениях).
сон.
1) постель; 2) спальная комната.
угасание, потухание.
1) яма; 2) пропасть.
сажать верхом.
быть читаемым.
давать читать.
мгла, дымка, марево.
1) идти в южном направлении; 2) идти вперёд, отправляться вперёд.
прежний.
1) приманивать манком; 2) смотреть, наблюдать в подзорную трубу, бинокль.
течение.
вывернутый.
быть вывернутым.
1) поворачиваться; 2) меняться, изменяться; 3) перен. предавать кого-либо.
рост, развитие.
взращивать, выращивать.
течение (воды).
1) южной стороной; 2) по передней стороне, впереди.
в позапрошлом году.
получать приглашение, приглашаться.
получать приглашение, приглашаться.
опережение.
приглашение.
менять.
заменять, сменять.
1 звать к себе; приглашать.
1 звать к себе; приглашать.
1) изготовление чего-либо; 2) мастерство, искусство.
плохо, дурно.
неохотно.
1) в приподнятом настроении, бодрый, оживлённый; 2) имеющий желание.
опережать, обгонять.
склон, скат.
1) ехать вниз, идти вниз, спускаться; 2) перен. опускаться.
морщить.
морщиться.
без приглашения; незваный.
1) звать, приглашать; 2) призывать.
дым.
дымчатый,.
дымный.
1) окуривание; 2) копчение.
старший (о сыне или о дочери).
1) раскрывать; развёртывать; разворачивать; алдуу уудалха раскрывать ошибку; 2) рыться, искать, докапываться; ханза уудалха рыться в сундуке.
1) встречаться; 2) сходиться (о дорогах); сливаться (о реках).
тяжело дышать (о многих).
теряться.
сообразительный.
1. без сознания, 2. нареч. исключительно; очень, чрезвычайно.
1) становиться водянистым; 2) слезиться, наполняться слезами (о глазах).
очаг, печка.
1) встреча, 2) обстоятельство, ситуация; 3) случай, происшествие.
1) оказываться слабым, недостаточно возмужалым, окрепшим; 2) оказываться более гибким.
1) уговаривать; 2) делать что-либо жеманно, манерно.
1) ловко делать что-либо; 2) манерничать, жеманиться.
1) растаять; 2) делаться мягким, размягчаться; 3) перен. растрогаться.
пожилой.
стареть.
ставить на колени.
становиться на колени.
нагрудник.
1) грудь; 2) грудинка.
сенокосный; сеноуборочный.
1) снимать, сдирать (шкуру); 2) перен. бить, избивать, драть.
зимой, в зимнее время.
зимовка.
1) полоумный; 2) сумасшедший.
подъём.
сутулиться.
произношение.
1) узнавать о пропаже, обнаруживать отсутствие; 2) вспоминать (об умершем).
не замечать, не обнаруживать пропажу, отсутствие.
1) произносить; 2) говорить; рассказывать.
размножение (скота); увеличение (поголовья скота).
мат. множитель.
густеть.
1) на день; 2) в течение дня, за день.
проводы.
1) провожать; сопровождать; 2) выпроваживать.
ровесники, сверстники.
протухший.
читать по складам (досл, читать по буквам).
осмотр.
1) зрелище; 2) выставка.
1) паника, смятение; суматоха; 2) мятеж.
1) суетиться, толкаться; 2) поднимать мятеж.
1) рассыпать; 2) размельчать.
1) крошки: осколки; 2. 1) раскрошенный; 2) раздробленный.
1. береста; 2. берестяной.
1) подвески; 2) вешалка (у воротника).
1) висеть; 2) цепляться.
1) яблоня (дикая); 2) яблочки (дикие).
оставлять.
толочь; размельчать.
1) развариваться; 2) разваливаться, рассыпаться.
щедрый; великодушный.
превышать.
нанизанный.
нанизываться.
вытягивать шею.
1) с задранной кверху головой; 2) перен. гордый, зазнавшийся.
голодный как волк.
быть защищаемым.
защита.
мяться.
1) измятый; 2) потрёпанный.
приобретать цвет.
1) проводить; 2) пропускать (что-либо без внимания).
преходящий.
1) загрязняться; 2) покрываться налётом (о языке).
минувший, прошедший.
разминать.
1) подниматься; 2) вздыматься.
яйцеобразный.
довольно высокий.
1) с корнем; 2) в корне, в основе.
1) без корня; 2) перен. необоснованный, беспочвенный.
1) укоренять; 2) перен. культивировать.
1) укореняться; 2) вести начало, происходить.
1) имеющий корни; 2) основательный, обоснованный.
корова.
1. мазь для сосков (при доении коровы); 2. нежный.
действительно.
этот самый.
стать сиротой.
1) обнюхивать, нюхать; 2) перен. целовать, ласкать.
1) имеющий запах, пахучий; 2) вонючий; смрадный.
чувствовать запах.
1) ощущать щекотанье, зуд; 2) першить.
заплечный мешок; ранец; котомка.
оказываться шире, чем надо.
1. постоянно, всё время, беспрерывно; 2. постоянный; сплошной.
продолжение.
приёмный.
один из пары; половина чего-либо.
1 прутик, лоза.
1 прутик, лоза.
помилование, прошение, амнистия.
бездетный.
размножать.
имеющий детей.
вчера.
чёрт.
закрытый, затворенный, запертый.
запираться, закрываться; үүдэн хаараба закрылась дверь.
кричать, кликать.
шум.
шуметь.
не имеющий силы.
около, во время; үдэрэй эдеэн хабада в обеденную пору; үүр сайха хабада на рассвете; һүниин тэн хабада около полуночи; залуу ябаха хабадамни во времена моей молодости.
осиливать; би хабадахагүй байнам у меня не хватит сил, я не смогу осилить.
опухоль.
опухание, отёк.
1) опухать; 2) заболевать водянкой.
опухание; булшархайн хабдалга мед. распухание желёз.
опухоль, отёк; хүхэнэй хабдар мед. грудница; эдеэрэтэ хабдар гнойник, нарыв; абцесс.
путы (волосяные, на задние ноги коровы при доении).
спутывать (задние ноги коровы при доении).
зап. путы; хабидха шүдэр бох. путы (на передние ноги лошади); О хабидха болохо мешать, быть обузой.
скрежет; шүдөө хабиралга скрежет зубовный.
1) трение; 2) перен. раздор.
производить трение, тереть одно о другое; хабираад абаха скрипнуть; шүдөө хабирха скрежетать зубами.
прилагать, присоединять.
делать плоским; талха хабтайлгаха раскатывать тесто.
быть плоским.
1) крышка; ханзын хабхаг крышка сундука; 2) анатом. черепная коробка.
ребро; үншэн хабһан первое ребро от лопатки (сверху); хабһанай мяхан мясо с рёбер.
ребристый; с крупными рёбрами.
сжатый
1) сжать, сдавить, зажать; 2) затереть (о льдах)
втискиваться; хабшуулдан орохо вклиниваться, втискиваться; үүдэндэ хабшуулдаһаар орожо ерээ вошли, теснясь в дверях.
1) втискивать; 2) затыкать (за пояс); 3) брать подмышку; 4) перен. хранить (в памяти).
1) тиски; 2) мед. пинцет; щипцы (для углей).
жать, сжимать.
1) разлучаться, расставаться; 2) избавляться.
старая (или прошлогодняя) трава; хагда галдаха выжигать старую траву; (һайн) хагдатай газар местность, обильная травой; местность, обильная подножным кормом; хуурай хагдан сухая трава.
завядший, увядший
разрываться, разлезаться, распарываться по шву.
давка.
страд. от хадаха1; түмэрөөр хадагдаһан сонхо обитое железом окно.
страд. от хадаха1; түмэрөөр хадагдаһан сонхо обитое железом окно.
воткнутый
чирей, фурункул; хадьха гараа появился (или вскочил) чирей
придирчивый; вредный; злой; хажар зан вредный (или тяжёлый, неуживчивый) характер.
находящийся возле чего-л., рядом с чем-л., около.
коса (для сенокошения); хажуур сохихо отбивать косу; хажуураа бариха а) браться за косу; б) перен. приступать к сенокосу
косить (косой).
1) по сторонам; хажуушаа хараха смотреть по сторонам; 2) стороной, боком, вбок; хажуушаа зайлаха объезжать стороной; 3) набок; хажуушаа хэлтыхэ наклоняться набок.
допуст. от хайбалзаха покачивать; хайбалзуулан ябаха идти покачиваясь.
1) обрезанный; 2) тесовый; хаймал модон хаалга тесовые ворота.
хайнак (помесь тибетского яка с монгольской коровой).
1. бедный; жалкий; хайран басагамни! бедная дочь моя!; хайран нүхэр! бедный друг!; 2. жалко, жаль; как жаль.
лягать задними ногами (о коровах, верблюдах, овцах, козах); хайраад абаха брыкнуть.
лягать задними ногами (о коровах, верблюдах, овцах, козах); хайраад абаха брыкнуть.
1) класть, прятать в ящик (или чемодан); 2) делать ящик(и); хайрсагладаг цех ящичный цех.
1) обрезать; 2) обтёсывать; модо хайха обтёсывать бревно.
нагрев, нагревание; накаливание, каление; халаалгын температура накаливания
допуст. от халааха
крапива.
1) класть в карман; 2) поставить заплатку
кидаться в сторону (напр., об испугавшейся лошади).
плешиветь, лысеть.
1) слегка, мимоходом, вскользь; халиргайгаар альгадаха шлёпать слегка; 2) несерьёзно, неглубоко, поверхностно.
1) переливаться через край (посуды); халитар хэхэ переливать (наливать сверх меры); баяраар халиха исполняться радости; 2) выходить из русла, из берегов (о реке)", запивать, затапливать; выступать поверх льда (о воде); падать, срываться; хабсагайһаа халиха срываться со скалы.
1) с короткой шерстью (об овчине, шкурке); 2) реже облезший (о животном).
вылезать (о шерсти); дээрэһээ халсарһан малгай шапка с облезшим верхом.
1) облезлый, облезший; халсархай арһан облезлый мех; халсархай хуурай безо всякой растительности, голый (о холме); 2) плешина.
светло-гнедой (о лошади). халтиралга 1) скольжение; 2) катание, халтируулха допуст. от халтирха; нюдэ халтируулха скользить взором.
1) поскользнуться; скользить; 2) кататься.
скользкий; халтирхай харгы скользкая дорога; халтирхай болоо стало скользко.
1) быть в жару; 2) разгорячиться.
горячо, с горячностью (говорить).
широкий, мешковатый (об одежде).
1. выдра; 2.1) из меха выдры; халюун малгай выдровая шапка; халюун хара үһэтэй с черными как выдра волосами; 2) игрений (о масти); халюун морин конь игреней масти.
безразлично, безотносительно.
весь; все, все; хамаг амитан гульдаба зап. все собралиоь; хамаг бүхы арга байдал все условия (или возможности); хамаг бүхы аргаараа всеми способами, всемерно; хамагай түрүүндэ впереди всех, прежде всех.
страд, от хамаха сметаться; подметаться; смываться (водой) хоггүйгөөр хамагдан үгы хэгдэхэ подвергаться полному уничтожению без остатка.
1. не к чему, не стоит подметать; 2. атр. чистый.
рукав; дэгэлэй хамсы рукава шубы; хамсыгаа шамаха засучивать рукава.
совместный; объединённый, комбинированный; хамтарһан заседани совместное заседание; хамтарһан ябуулганууд комбинированные действия.
удовлетворение, удовлетворённость; ханалта абаха испытывать чувство удовлетворения.
1) внимательность; 2) старательность.
1) внимательный; 2) старательный.
1 получать удовлетворение, удовлетворяться; агнажа ханаха вдоволь охотиться; сэдьхэлээ ханаха получать моральное (или духовное) удовлетворение.
зап. экскременты, навоз, назём; хангаһа түүхэ подбирать навоз (в стайке для скота).
звон, звяканье; лязг; хангираан янгираан звон, бряцание.
допуст. от хангирха 1 звенеть, звякать чем-л.; греметь.
1 звенеть, звучать, бряцать; телефон хангираа зазвонил телефон.
лосиный; хандагайн тугал лит., хандагайн хүбүүн лосёнок, телёнок лося; хандагайн мяхан сохатина (о мясе лося); хандагайн арһан сохатина (о шкуре лося).
дружба.
1) зияющий; 2) вместительный.
допуст. от ханхирха звенеть, бряцать, брякать, лязгать чем-л.
расчёт, намётка; уридшалан хараалалга перспектива; тааруулжа хараалалга ориентация, ориентировка.
1) сварливый; 2) вредный, злой.
1. смотрящий, осматривающий, рассматривающий; харагша болохо притворяться смотрящим; үлэ харагша болохо притворяться невидящим; 2. зритель.
взаимн. от харайха 1 прыгать, скакать (о многих); харайлдажа наадаха прыгать играя (или резвясь); зүг бүхэнһөө харайлдан ерэхэ наскакивать (или налетать) со всех сторон; балсар-балсар харайлдаха неуклюже прыгать (о лягушках).
прыжок.
1) скупость; 2) зависть.
терять сознание; харанхадажа унаха падать в обморок.
1) темнеть; 2) мрачнеть, омрачаться; сэдьхэлни харанхыдаба на душе у меня стало мрачно; 3) оказываться чересчур тёмным.
1) злобствовать; 2) ал. завидовать.
многокр. от хараха посматривать*; поглядывать.
1) имеющий что-либо чёрное; хамар дундаа харатай морин лошадь с чёрным пятном на носу; 2) перен. досадный; харатай юумэл болоод байна случилась досадная вещь; 3) завистливый; ямар харатайбши! какой ты завистливый!
злобно; коварно.
злые; коварные.
чёрненький; уменьш. от хара; харахан нюдэнүүд чёрные глазки; харахан сай чай (букв. чаёк) без молока; харахан гэр почерневший от времени домишко.
1. атр. с предыдущим харахадаа или нюдөөрөө, үзэшэ либо же без них такой, что смотреть нельзя; безобразный, страшный; хараша үзэшэгүй, үзэшэ харашагүй такой, что смотреть нельзя; безобразный, страшный; 2. как усил. сл. страшно, ужасно, исключительно; харашагүй зүдэрүү страшно измождённый; харашагүй тэнэг ужасно глупый; харашагүй барагар хара шарай очень мрачное смуглое лицо; сухалдахадаа харашагүй һүртэй нюдэн ужасно страшные в гневе глаза.
1) стрелять из лука; нэбтэ (или ото таһа, ходо, һэтэ шобто) харбаха прострелить стрелою; задара (или ходо таһа) харбаха отстрелить стрелою; харбаһан һомондол (или һомон шэнги) стрелою, как пущенная стрела (напр., бросаться, устремляться); 2) стрелять (глазами).
харганаа(н) бот. карагана; харганаата газар местность, поросшая караганой.
1) идти по дороге; 2) проводить, прокладывать дорогу; 3) перен. часто ходить, повадиться куда-л.; манай уруу харгыланхай повадился он к нам.
1) имеющий дорогу; харгытай газар местность, через которую пролегает дорога; 2) перен. зрячий (в против. харгыгүй слепой); 3) перен. часто бывающий где-л.; харгытай байха часто бывает где-л.
клеветать, оговаривать; злостно обвинять; хардаха буридаха (или гүрдэхэ) парн. незаслуженно чернить, позорить; обливать грязью; хардаһан клеветнический.
полынья.
полынья.
потемнеть, почернеть; зосоомни харлашоо у меня в желудке спазмы (от голода, букв, нутро моё потемнело).
1) скупиться; юугээшье хармалхагүй ничуть не скупиться; 2) дорожить чем-л.
показ, демонстрирование.
выструганный, строганный, харуулдагша строгальщик, харуулдалсаха 1) совм. от харуулдаха; 2) парн. к хайлсаха.
обструганный, выструганный.
1) зап. см. харуул1; 2) ал., бох. карантин; 3) эхир. пастух.
беспризорный, бродячий; без присмотра; харууһагүй орхихо оставлять без призора.
быстротечный с перекатами (о реке); харьяа долгин бурные волны.
быстротечный с перекатами (о реке); харьяа долгин бурные волны.
1) бурлить (о течении быстрой и мелкой речки); харьяха бурьяха а) бурлить; б) перен. бушевать; уһан харьяса урдана река бурно течет; харьяа долгин бурные волны; 2) шуметь; харьян байһан наадан шумный, весёлый хоровод; харьяжа ошохо с шумом отправляться, шумно уезжать; харьяса хиидэхэ с шумом лететь (о стреле), харьясар хатаргаха рысить с шумом.
безответственно; харюусалгагүйгөөр хандалга безответственное отношение; харюусалгагүй бүдүүлигээр эбдэхэ безответственно и грубо нарушать что-л.
1) отвечать требованиям; 2) отвечать, нести ответственность; 3) давать ответ, отвечать; асуудалда харюусаха отвечать на вопросы; толгойгоороо харюусаха отвечать головою.
допуст. от харюусаха привлекать к ответственности.
1) уши (у шапки); хасабшатай малгай шапка с ушами, ушанка разг., треух обл.; 2) сел. наушники; 3) ремешок у недоуздка; 4) защитный забор (у юрты); 5) притолока двери.
страд. от хатаха сушиться; осушаться; хатаагдаһан намагууд осушённые болота.
допуст. от хатааха 1) давать сушить, высушивать; 2) давать закалять (железо); 3) сушиться; 4) закаливаться.
допуст. от хатаалгаха давать на сушку (или закалку).
осушительный; юумэ хатаалгын хүдэлмэри осушительные работы.
высушенный.
сохнуть.
1.1) сухой, засохший; 2) худощавый, сухопарый, поджарый; 3) чахлый; 2. засохшее место на чём-либо.
высохший; засохший, сухой.
танцор, плясун.
танцевать.
половинный; хахадайнь сэнгээр за половинную стоимость.
1) доходить до половины чего-л.; 2) делить пополам.
разрезать надвое; разрубить; разорвать; расколоть; дууһан хахалжархиха переколоть (напр., дрова).
1) см. хаха; 2) в сочет.: хахара татажархиха (или хүүрэ татаха) изодрать; хахара һабардаха изодрать когтями.
полит, раскол
имеющий досуг, незанятый.
1.1) беззаботный, беспечный; 2) непринуждённый; 2. не стесняясь, не обращая внимания ни на что.
сжатый, сдавленный, стеснённый; хашалмал хоолойгоор сдавленным голосом.
медлительный; неповоротливый; ленивый (о коне); хашан морин ленивая лошадь; хашан мориндо газар холо, харуу хүндэ нүхэр холо поел, ленивому коню расстояния далеки, а для скупого человека - друзья; мэлхэйн хашан мүлхилгөөр черепашьим шагом.
надоедливо, назойливо, докучливо, нудно; утомительно; монотонно (о тиканье часов); хашартайгаар һахилдаха • мозолить глаза; хашартай утаар продолжительно и нудно выть (о волке, ветре).
чешуйчатый.
1) бросание, метание, бросок, швырок; 2) упругость чего-л. (напр., тетивы).
зорко; айхабтар (или хомхой) хёрхоор ажаглан (или адаглан) хараха смотреть с жадным вниманием; һэжэгтэй (или сособой) хёрхоор очень внимательно.
1) сходить с ума; рехнуться разг.: ши иихэдээ хиирээ гүш?1 ты что, с ума сошёл?!; 2) беситься (о животных); хиирэһэн нохой бешеная собака.
коситься; хилайн хараха а) искоса смотреть, бросать косые взгляды; б) перен. смотреть с презрением.
косой, кривой.
1. конский волос; 2. волосяной, из конского волоса.
страд, от химэлхэ изгрызаться, изъедаться; химэлэгдэһэн изгрызенный, изъеденный.
страд, от хинаха находиться под наблюдением (или надзором), контролироваться, ревизоваться.
1) контроль; 2) надзор; хиналта дорохи поднадзорный.
1) бесконтрольный, безот чётный; 2) безнадзорный.
1) внимание; 2) наблюдение, контроль; бүгэдэ ниитын (или олоной) хинамжа общественное внимание, общественный контроль.
1) чистить скребком; 2) резать, крошить.
1) загрязняться; мараться, пачкаться; 2) перен. затмеваться (о солнце и луне); сэлмэг наран хиртээ фольк. ясное солнце затмилось; наранай дууһан хиртэһэн газарта в местности полного затмения солнца.
допуст. от хиртэхэ 1) грязнить; пачкать; нэрые хиртээхэ компрометировать чьё-л. имя; 2) фольк. вызывать затмение.
застенчивый; несмелый, робкий; хирүү зан застенчивость; робость; хирүү хүн застенчивый (или несмелый) человек.
кайма, каёмка, кромка (напр., платка, материи); хирхагтайгаар сабшаха неаккуратно косить (букв, косить, оставляя кромки); хахалһаи газарай хирхаг края пашни.
соответственно.
1) плавно изгибаться; 2) перен. двигаться с горделивой осанкой.
1) изогнутый; хитагар морин седловатый (о лошади); хитагар шүбүүгтэй гааһан трубка с изогнутым мундштуком; 2) курносый, вздёрнутый (о носе); 3) дугообразный, в виде дуги; хитагар нидхэ брови дугой; хитагар шэнэ һара полусерп молодого народившегося месяца; 4) перен. важный; редко элегантный (о человеке).
1) быть изогнутым; 2) перен. иметь важную осанку.
допуст. от хитарха сгибать, загибать; һүүлээ хитаруулһан нохой собака с хвостом крючком; хитаруулан гараа табилга подпись с росчерком; һахалаа хитаруулха закручивать ус.
закрученный, вьющийся колечком; хитаруухай һүүл хвост крючком.
1) изгибаться, загибаться, закручиваться; амин дээрээ хитаран хэбтэхэ лежать при смерти в конвульсиях; гэдэргээ хитарха отклоняться, изгибаясь назад; 2) виться, завиваться (о волосах); хитарһан завитой; 3) отгибаться (о цветочных лепестках).
1) продольный паз; 2) желобок, канавка; 3) кормушка.
ящик, сундук; хобто хайрсаг парн. сундук; абдар хобто собир. ящики, сундуки; скарб.
сплетник.
1) сдирать, отдирать, отделять; 2) вырывать, вытаскивать; выкорчёвывать.
1) отодравшийся; 2) отбитый.
становиться узким.
1) выдёргивать, выхватывать; гартахи бээлэйгээ ходолхо сдёргивать рукавицы с рук; ходолоод гаргаха вытягивать (или выдёргивать) по одному; 2) вынимать.
дрожки; ходоог тэргэ четырехколесная телега.
выдёргиваться.
выдернутый.
сдваивать, удваивать; хоёрлоһон произведени мат. удвоенное произведение.
1) дважды; хоёроор орёохо дважды обёртывать; 2) редко во-вторых.
двухгодовалый.
только два; хоёрхом хүн ерээ пришли только два человека.
отстающий, опоздавший; хожомдоһон бэшэг запоздалое письмо.
страд, от хожомдуулха запаздывать, задерживаться (напр., о доставке газет).
будущее; хожомойхиёо бодохо думать о будущем; думать о последствиях.
1) сзади, позади; вслед за...; урда хойгуурни впереди и сзади меня; гэрэй хойгуур позади юрты, за домом; 2) на севере; севернее; хадын хойгуур гараһан харгы дорога, идущая севернее горы.
1) находящийся сзади, позади; 2) северный.
творог в сыворотке.
1) хоймор, северная сторона; мүрэнэй хоймороор по северной стороне реки; 2) перен. часто с последующим түрүү(н) почётное место (в юрте); хойморто һууха сидеть на хойморө, сидеть на почётном месте; хоймор түрүүндэ һуулгаха усаживать на почётное место; столой хоймор талада һууха сидеть в переднем углу (букв, на почётном месте).
оказываться последним, задним.
1) находящийся позади, задний; в сложи. после-; революциин хойнохи жэлнүүд послереволюционные годы; 2) северный.
после, в будущем.
1. северяне; 2. задние, последние.
отодвигаться, откладываться (о сроке).
отсрочка.
быть связанным с другом.
допуст. от холболдохо соединять; связывать, увязывать.
связанный, соединённый.
связываться с кем-л.
отскакивать, отлетать, отставать.
1) прям, и перен. связывать; бүри ойрын замаар холбохо связывать кратчайшим путём; холбожо уяха привязывать, связывать; толгой холбохо лит. аллитерировать; угэ холбохо полигр. набирать; 2) соединять; собирать (детали); машинын хэрэгсэлнүүдые холбохо собирать части (или детали) машины.
смешанный.
натёртый.
1) отдирать, отламывать; 2) снимать.
1) быть слишком далёким; 2) перен. избегать, сторониться.
1) вести беззаботный образ жизни, жить беспечно; жить праздно; жить разгульно; 2) дружить; 3) быть в интимной связи; 4) тунк., эхир. шутить; хорин хүн шэнги холшорлохо эхир. фольк. шутить за двадцатерых.
относящееся к холо; 1) далёкое, дальнее; 2) будущее; аяар холынхёо урдаа хараха предвидеть далёкое будущее, хомигор узкий.
собирать, сгонять, хомирхо собираться в одном месте, скучиваться.
быть слишком редким.
1) становиться скудным; 2) становиться редким.
прям, и перен. с жадностью, жадно; хомхойгоор эдихэ жадно есть; хомхойгоор мяхархаха сильно хотеть мяса, хомхойрхо быть жадным.
стучать, греметь.
1) звон (колокольчика); 2) грохот; звяканье, стук; хэсэ хэнгэрэгэй хонгироон грохот барабанов и тарелок (музыкальных); хүнэгүүдэй хонгироон лязг (или звяканье) вёдер.
1) звучать; 2) грохотать.
двигаться, покачиваться при ходьбе.
1) ягодицы; зад (человека); 2) круп (лошади)] хондолой сагаан гуран дикий козёл с белым крупом.
ночлег.
1) бряцать, звенеть; 2) греметь, грохотать.
1) иметь углубление; быть впалым; 2) перен. иметь истощённый вид.
намордник.
ароматно, душисто, хоол 1) пища, кушанье; 2) питательность.
допуст. от хооллохо кормить; хооллуулха тэжээхэ парн. кормить, вскармливать; питать.
допуст. от хооһолхо.
1) опоражнивать, освобождать (тару, посуду); 2) опустошать; уничтожать, истреблять; гэртэхи газаахииетнай хооһолоогүйдөө һалаха һандахагүй юм фольк. он не отвяжется (или не отстанет), пока не заберёт (букв. не опустошит) то, что у вас в доме и во дворе; 3) расходовать.
пустоватый; довольно пустой (голодный и тд.); үлэн хооһоншог а) довольно голодный; б) впроголодь.
1) попусту, напрасно; хии талада хооһоор горьдохо совершенно зря надеяться; 2) с пустым желудком; үлэн хооһоор байлгаха оставлять голодным; 3) перен. с пустыми руками; хооһон арилха отправляться ни с чем, уходить с пустыми руками; хооһон бусажа ерэхэ возвращаться ни с чем.
1) пустить, опоражниваться; 2) опустошаться, разоряться.
прятаться, укрываться; хоргодожо наадаха играть в прятки; хүйтэнһөө хоргодохо прятаться от мороза; хоргодохо газар прибежище.
прятать, хоргооһом помёт (овец, коз и верблюдов)-, хоргооһондо хаталга мед. запор;
1) хорзо (молочная водка тройной перегонки); 2) парн. к арза, архи.
страд, от хорихо запрещаться, быть под запретом; хоригдоһон ном уст. запрещённая книга.
страд, от хорихо запрещаться, быть под запретом; хоригдоһон ном уст. запрещённая книга.
страд, от хоримжолхо воспрещаться.
вредительство.
допуст. от хордохо причинять боль; есть (о дыме); резать, колоть, жечь, щипать (о боли); огревать (ремнём); хородхооһон үбшэн режущая (или колющая) боль; нюдэ хородхоодог слезоточивый (букв, щиплющий глаза); утаан нюдэ хородхооно дым ест глаза.
убыль, ущерб, потеря; хоролто багатайгаар с небольшим ущербом; хоролтын тоо нэмэһээр потери всё растут.
потеря; нэгэшье толгой хоромто болгохогүй не допускать потери ни одной головы (скота).
1) см. хороолто; 2) мат. вычитание.
уменьшение, убавление, сокращение; хороолто нэмээлтэгүйгөөр без сокращений и дополнений.
злобно, со злостью (говорить, отвечать, смеяться); енгүүтэй хоротойгоор ехидно.
бот. 1) мышьяк; пьяная трава обл.; 2) коробочка, остающаяся после цветения сараны; 3) стручок; горохой хорхинсог стручок гороха.
1) жадный; 2) завистливый, хорхойтой 1) червивый; 2) жадный; 3) завистливый; хорхойтой нюдэн завистливые глаза; 4) увлекающийся чем-л:, үгэ хүүртэ хорхойтой словоохотливый.
1) зачервиветь; 2) перен. зариться на что-либо.
допуст. от хорхойтохо соблазнять, манить чем-л:, дразнить (об аппетите).
страд, от хорюулха запрещаться, воспрещаться; хэндэшье хорюулагданагүй никем не возбраняется.
извиваться; хотигонон бэтигэнэн хатарха плясать с вывертами.
изогнутый, гнутый.
допуст. от хотиихо изгибать, гнуть; хотиилгоһои изогнутый.
1. искривлённый, кривой изогнутый; 2. ал. баранка, бублик, калач.
изгибаться; извиваться.
допуст. от хотомхо 1) наклонять, нагибать; 2) изгибать, искривлять.
1) наклоняться, нагибаться: 2) изгибаться, искривляться; хотогодшье гэхэгүй и (или даже) не согнуться: хотойһон газар прогиб.
1) гнущийся; пружинящий: 2) плавный; хотолзомо хонин жороо мягкая плавная иноходь.
мерно, ритмично изгибаться; хотолзохо хатарха изящно танцевать; дол гитон хотолзохо стлаться волнами (о хлебах).
допуст. от хотолзохо изгибать, прогибать; ууса үбсүүгзэ хотолзуулха выгибать грудь и изгибать бедра хотон стойбище, стайка, хлев.
сухой навоз (для подстилки скоту)
терпеть ущерб, лишаться чего-либо; страдать.
шутливый; юмористический; хошоо үгэ а) шутливые слова, шутка; юмор, б) прибаутка, поговорка; хошоо үгэ болохо входить в поговорку.
1) анат. прямая кишка; хониной хошхоног прямая кишка овцы; үхэрэй хошхоног прямая кишка коровы; 2) прямая кишка (вывернутая жиром внутрь и сваренная); хошхоног урбуулха выворачивать прямую кишку.
раздувать, разжигать.
1. вызывающий жалость, достойный сожаления; 2. бедняга.
изменение, перемена; сэдьхэлээ хубилалга нравственный перелом.
1) чудить: 2) закатывать истерику.
1) чудной; 2) истеричный; 3) жуликоватый, пронырливый.
страд, от хубилгаха превращаться, подвергаться превращениям (или изменениям).
превращение; изменение (вносимое куда-л.); һуралсалые шэнэдхэн хубилгалга реформа обучения; нэгэ бага хубилгалга лёгкое видоизменение, перефразировка.
имеющий долю; баатарай үхэлеер наһа бараха хубитай байба ему выпало на долю пасть смертью храбрых; амиды байха хубитай һаа, харахал байхаш если (тебе) судьба быть в живых, то ты, конечно, увидишь.
подстилка в виде коврика (из шкур).
не имеющий одежды; хубсаһагүй улаан нюсэгэн совершенно голый, без какой-либо одежды.
платяной, одёжный; хубсаһанай хюуза (или щётко) платяная щётка; хубсаһанай шкаф платяной шкаф; хубсаһанай мылэ хозяйственное мыло.
1) имеющий одежду, платье; в одежде; 2) обеспеченный одеждой.
1) белый; бледный; 2) голый; 3) скудный.
торговля; продажа.
торговый.
смешивание, перемешивание.
путаница, неразбериха.
смешение; ушар байдалнуудай худхаралдалга переплетение обстоятельств.
интенс. от худхарха смешаться, перемешаться; худхаршаһан сумбурный; худхаршаһан найруулга сумбурное изложение.
интенс. от худхаха смешать, перемешать.
1) мешалка (для теста); мутовка; 2) зап. кочерга; 3) зап. смутьян.
зап. 1) мешалка (для теста); мутовка; 2) кочерга.
1) гуджир обл. (сода натуральная); 2) солончак, солонцы; хужар һахиха тунк. сторожить у солончака (сидеть а засаде на коз у искусственного солончака); хужартай газар солончак с выступившей на поверхность земли солью.
солончаковый; хужарлиг сабшалан һайжаруулха улучшать солончаковые покосы.
солончаковый; хужартай газар солончак с выступившей на поверхность земли солью; хужартай нуур солончаковое озеро; хужартай амтан зүлгэ ногоон вкусная с содержанием соли луговая трава.
1. саврасый; хула морин хуһан хүреэ хаалтатай загадка саврасый конь имеет берёзовую ограду (шүдэ хэлэн хоёр язык и зубы); 2. сущ. савраска.
саврасая (о кобылице); хулагша гүүн саврасая кобылица.
воровать, красть.
мышковать, охотиться на мышей (о лисице).
страд, от хулууха быть обокраденным (или обворованным); хулуугдаһан украденный, ворованный.
воровски; обманным образом.
сморщившийся.
1) морщиться, коробиться; свёртываться; хумиршаһан набшаһан свернувшийся лист; арһан хумираа кожа покоробилась; 2) скучиваться, сосредоточиваться; толпиться; тэдэ зон бүгэдөөрэн хумираад лэ тэрээниие тойрошобод все сгрудились и окружили его.
1) скатывать, свёртывать; 2) собирать, подбирать; мал хумиха собирать скот в одно место.
сборка, складка.
дождливый.
быстро, скоро; мориной хурдаар во всю рысь лошади; хүлэй хурдаар талииха ~улепётывать во все лопатки; хурдан түргэнээр срочно, в спешном порядке.
«хурим». свадьба. свадебный; пир (происходившие в доме невесты) хурим басаганай гэртэ болодог юм. «хурим» происходит в доме невесты хурим зугаа (или наадан) парн. свадьба свадебный пир: хурим хэхэ устраивать свадебный пир; хурим түрэ свадьба.
спрессованный творог (род сыра).
взаимн. от хурхирха храпеть во сне (о многих).
возглашать «хуры!»; хэшэг хурылха реп. призывать счастье.
атр. дождевой; хурын уһан дождевая вода; хурын үүлэн дождевое облако.
допуст. от хурьгалха.
собранный, убранный.
сборщик.
нож, ножик.
лист (бумажный); страница прям. и перен.; хуудаһа хуудаһаар һэхэсэгээхэ листать страницу за страницей; календариин хуудаһан листок календаря; түүхэдэ шэнэ хуудаһа нээхэ открывать новую страницу в истории; хэблэлэй хуудаһан дээрэ на страницах печати; бүридхэлэй хуудаһан а) учётный листок; б) личное дело; хушалтын хуудаһан түмэр лист кровельного железа.
сухонький.
играть на хуре.
1) ложный, фальшивый, подложный; в сложи, лже-; хуурмаг документ фальшивый (или подложный) документ хуурмаг теоретик лжетеоретик; хуурмаг наука лженаука; хуурмаг болгохо подделывать, фальсифицировать что-л.: хуурмаг болгогшо фальсификатор; хуурмаг ябадал подлог; надувательство, плутни; хуурмаг нюур личина; хуурмаг нюураар под личиной кого-л.; хуурмаг тоо мэдээнүүд дутые цифры (млн сведения); хуурмагаар хүнэй гар табиха подделывать чужую подпись; 2) парн. к худал.
1) обманщик, плут; худал хуурмагша плут, шарлатан; 2) притворщик.
1) по-старому; хуушаарааб я - по-старому (т.е. у меня перемен никаких нет); хуушаараал всё так же, по-старому; 2) в конце месяца.
старенький, поношенный (об одежде).
староватый, довольно старенький, подержанный, изрядно поношенный (о вещах).
1. атр. старый, старинный, давнишний; хуушанай ангуушан старый (или давнишний) охотник; хуушанай нүхэр старый (или давнишний) друг; хуушанай тала старый (или старинный, давнишний) приятель; хуушанай нэгэ нүхэр хоёр шэмэ нүхэрһөө дээрэ юм поел, старый друг лучше новых двух; хуушанай сахюур буу старинное кремнёвое ружье; 2. нареч. прежде; хуушанай хэһэн амжалтанууд прежние достижения, прежде сделанные успехи.
сущ. старое; хуушанайхиһаа дутуугүйл нисколько не уступает старому, ничуть не хуже старого.
1. изломанный, сломанный, переломанный; 2. обломок, осколок.
бледный (о лице).
(по)крыгый, накрытый чем-л.; түмэрөөр хушаатай гэрэй орой крытая железом крыша дома; үүлэ манаар хушаатай покрытый (или затянутый) облаками.
покрыть, накрыть, закрыть чем-л.; тооһон хушажархиба налетела пыль.
1) настилка; 2) булг., бох. крыша. 3) покрывало, одеяло; 4) пелёнка.
посылать вперёд, отправлять передовым.
имеющий выступ; табан хушуута одон пятиконечная звезда.
бронированный.
не имеющий сына; бездетный; хүбүү басагагүй а) бездетный; б) ни сыновей и дочерей, ни мальчиков и девочек; хүбүү шубуугүй * гол как оокол (букв, не имеющий ни сына, ни птицы).
1) цепь гор, горный хребет; 2) тайга.
1) цепь гор, горный хребет; 2) тайга.
1) уходить в горы; 2) идти (или ехать) по горной тайге.
хоронить.
похороны.
1) туго; 2) перен. с трудом; хүзүүгээ хүжэрөөр эрьюулжэ хараба он посмотрел, с трудом повернув свою шею.
1) общее название предметов, надеваемых на шею: нагрудное украшение (напр., медальон): бох. шарф, косынка; нохойн хүзүүбшэ собачий ошейник; 2) геогр. перешеек.
холодноватый.
1) прохладный, холодноватый; 2) перен. равнодушный, холодный.
1) прохладно, холодновато; 2) перен. недружелюбно, неприветливо.
1) холодать, морозить; 2) стынуть, охлаждаться; 3) перен. относиться к кому-л. недружелюбно.
1) похолодание: охлаждение; 2) перен. холодное, недружелюбное отношение.
1. прохладный, холодноватый: 2. прохладно, холодновато.
1) мерзнуть; замерзать: замораживаться, обледеневать; хүлдэд гэхэ подмерзать; таряан хүлдэшөө хлеба замёрзли; хүнэй газа рта хүлдэнхаар өөрын газа рта үхөө һаа дээрэ чем замёрзнуть на чужбине, лучше умереть на своей земле; шонын хүлдэжэ үхэмөөр хоть волков морозить (о холоде)-, хүлдэжэ үхэшэхэ замёрзнуть насмерть.
1) мерзнуть; замерзать: замораживаться, обледеневать; хүлдэд гэхэ подмерзать; таряан хүлдэшөө хлеба замёрзли; хүнэй газа рта хүлдэнхаар өөрын газа рта үхөө һаа дээрэ чем замёрзнуть на чужбине, лучше умереть на своей земле; шонын хүлдэжэ үхэмөөр хоть волков морозить (о холоде)-, хүлдэжэ үхэшэхэ замёрзнуть насмерть.
допуст. от хүлеэхэ заставлять ждать; держать в ожидании; саг хүлеэлгэхэгүй время не ждет.
запряжённый.
страд, от хүллэхэ бьть запряжённым, запрягаться, впрягаться.
внаймы, внаём; хүлһеер хүдэлхэ работать по найму; хүлһөөр абаха нанимать, снимать; байра хүлһөөр абаха снимать квартиру; хүлһөөр абагша съёмщик, наниматель.
1) брать на работу, нанимать; 2) брать в наём, арендовать.
допуст. от хүлшэхэ греть; гараа хүлшөөхэ греть руки (напр., у костра).
1) аргамак, рысак; 2) зап. лошадь, конь, хүлэй ножной.
потеть, покрываться испариной.
воспитание; хүмүүжүүлгэ муутай плохо воспитанный; хатуу хүмүүжүүлгэ спартанское воспитание; хүмүүжүүлгэдэ диилдэхэгүй не поддающийся воспитанию.
выращивать, воспитывать.
воспитанник; хүмүүжүүлэгдэгшэ басаган воспитанница.
воспитываться.
1) надбровные дуги; 2) брови.
опрокинувшийся, перевёрнутый.
1) оказываться легче, чем надо; 2) горячо браться за работу.
больно.
пустой, полый, хүндылхэ 1) делать внутри пустым, выдалбливать; 2) перен. подрывать; дороһоо хүндылхэ подтачивать, подрывать.
1) становиться тяжёлым; 2) осложняться (о болезни).
1) быть уважаемым; 2) быть угощаемым.
1) считать слишком тяжёлым, считать не под силу что-л.; 2) любить почёт; важничать, зазнаваться; 3) быть тягостным (или нудным); отягощать.
1) отрезать и перевязывать пуповину; 2) перен. бередить (рану); 3) вскапывать, подкапывать, хүндэшөөхэ считать тяжёлым, признавать трудным.
допуст. от хүнтэрхэ 1) опрокидывать, перевёртывать; 2) перен. выпивать до дна.
провизия, провиант, продовольствие; харчи.
допуст. от хүргэхэ холодить; хүргөөдэг түхөөрэлгэ холодильная установка; хүргөөһэн мороженый, хүргүүлхэ велеть доставить, хүргэгдэхэ 1) быть доставленным; 2) быть доведённым до какого-либо предела.
1) доставка; мэдээ хүргэлтэ доставка донесения; 2) сопроводительная бумага; хүргэлтэ бэшэг препроводительная бумага.
рычать, реветь.
выполнять, исполнять.
похваляться своей силой.
руководить.
руководитель.
ведение.
мостовой; хүүргын харуулшан мостовой сторож; хүүргын хүдэлмэри мостовые работы.
мост.
строить мост.
подгорать, обгорать.
веселить, развлекать.
веселиться, радоваться, ликовать.
кукушка.
весёлый, радостный; хүхюутэй наадан весёлые игры; веселье; хүхюутэй согтой (или урматай) в приподнятом настроении, радостно-возбуждённый.
1) рычаг; бревно, используемое как рычаг; 2) рогатина (в виде крестовины, помещаемой в отверстие берлоги; третьей палкой-дрючком «будят» медведя).
1) применять силу; 2) усердствовать, стараться изо всех сил.
1) быть слишком трудным; 2) быть не в силах одолеть что-л.
примётывать.
примётывать.
1) ложе, постель; лежанка; дулаан хэбтэри тёплая лежанка: хэбтэриһээ бодохо вставать с постели: хэбтэри болохо прям, и перен. слечь: хэбтэридэ орохо ложиться в постель; хэбтэри үбшэн хүн лежачий (или коечный) больной; дүүжэн хэбтэри койка (на судне); 2) лёжка (скота); малай хэбтэри дулаан лёжка скота тёплая; нохойн хэбтэри лёжка собаки; 3) лежбище; 4) подстилка (для коров).
склон, скат.
когда, в какое время, какого числа.
1. кожемялка (скребок для очистки шкуры от мездры); 2. перен. язвительный (о языке).
всего лишь несколько.
когда-то, некогда, давно, хэзээнэйхи с предшествующим хэзээ или без него, сущ. давнишнее, уже когда-то бывшее; хэзэ хэзээнэйхидээл а дли как всегда; хэзээ хэзээнэйхиһээ һайнаар лучше, чем когда-либо.
1) наклонный, покатый; 2) покосившийся, накренившийся.
речевой.
речь, выступление.
говорливый.
измеритель.
зал. 1) мерить, измерять; отмерять; найман хоногоор хэмнэжэ. найр зугаа наярба фальк. начался пир на весь мир; 2) вешать, взвешивать; отвешивать; 3) соблюдать меру; соразмерять; 4) парн. к гамнаха.
разбитый.
1) рождаться осенью (о молодняке скота); 2) вырастать поздней осенью (о траве).
1) скупой, жадный; хэнтэг хүн (или амитан) скряга; хэнтэг хомхой, хомхой хэнтэг парн. жадный; хэнтэг хомхой зан жадность; 2) парн. к харуу, хомхой.
1) скупиться, жадничать; 2) капризничать, ворчать (о старых людях).
1) ощетиниваться; ощериваться; 2) быть грубым.
1) достойный внимания; желательный; 2) пригодный.
1) считать нужным, придавать значение; считаться, относиться внимательно; 2) нуждаться в чём-л.
трудный, затруднительный, тяжёлый, тяжкий; хэсүү байдал затруднительное положение; хэсүү бэрхэшээл большое затруднение; хэсүү саг трудное (или тяжёлое) время.
наклонять, накренять.
1) наклоняться на сторону: 2) разваливаться (напр., при сидении или лежании).
1) часть; 2) кусок.
превышать, превосходить.
отрыгивать; стрелять в нос (напр., после шипучих напитков).
страд от хэһээхэ подвергаться наказанию; караться; хууляар хэһээгдэхэ нести наказание по закону.
1) забеременнеть (или стельной, суягной и тд. о животный); 2) протекать (о беременности); хонид һайиаар хээлитэнэ беременность у овец протекает хорошо.
страд, от хээлэхэ изрезываться; выжигаться (узорами и т.п.); хээлэгдэшэһэн изрезанный.
насечка; галдажа хээлэлгэ выжигание (узоров, орнамента).
резной, с узорами, орнаментированный.
с узорами, с разводами, орнаментами; украшенный.
с узорами, с разводами, орнаментами; украшенный.
1) ноготь; коготь; 2) перен. накипь (в котле).
1) лёгкий, нетрудный; 2) недорогой, дешёвый, сходный (о цене).
1) легко; 2) недорого, дёшево (о цене).
гребень горы.
кузнечный горн.
доиться.
1) дойка; механическа һаалган механическое доение (порош). надой; 2) удой; удэшын һаалган вечерний удой.
допуст от һааха; һаалгадаг үнеэд дойные коровы.
препятствие; һаалта хэхэ чинить препятствия, мешать; тэрээндэ бү һаалта хыт) не мешайте ему! һаамагар 1. рассеянный; 2. ротозей һаамайха смотреть с раскрытым ртом, ротозейничать; һаамайшоод ябана а) идёт, широко улыбаясь; б) идёт усталый.
(высший сан у ламаистов).
1) ни то ни сё. так себе. 2) кое-как, безразлично.
препятствие; помеха; задержка.
1) шерстобитная палочка (в виде шомпола, длиною от полуметра до метра, обычно из ивовых прутьев); прутик; нооһо һабаагаар сохихо бить шерсть палочками; тумэр һабаа железный прутик 2) палка, һабаа тушөөд ябаха ходить опираясь на палку.
пушистый; кудрявый; развесистый (о дереве); һагсагар модой уулын шэмэг, һайхан басаган гэрэй шэмэг посл. дерево развесистое - краса гор, красивая девица - краса дома; һагсагар хурьган пушистый ягнёнок.
подражание; имитация; абяа һажаалга звукоподражание.
1) подражать кому-либо, копировать, передразнивать кого-либо; угыень һажааха копировать (или передразнивать) его слова: 2) напоминать кого-либо; абаяа һажааха (гэхэ) стремиться быть похожим на своего отца; эсэгэеэ һажааһан хубуун мальчик весь в отца.
дремота.
1) идти малой иноходью; перен. редко рассыпаться бисером (о болтовне).
1) улучшаться; һайдахадаа в лучшем случае, при благоприятных условиях; 2) быть чрезмерно добрым.
страд. от һайжаруулха быть улучшаемым, улучшаться; совершенствоваться; нютагай һайжаруулагдаһан үүлтэр улучшенная местная порода (о скоте).
1) воображать о себе, кичиться; задирать нос; 2) куражиться.
просачиваться, сочиться.
1) подхалимство, раболепие. низкопоклонство; подобострастие заискивание, заигрывание; 2) хвастовство;
раболепный подобострастный, уродливый, льстивый, һаймһаранги миһэрэлгэ сладкая (букв. заискивающая) улыбка.
раболепно, подобострастно, льстиво, сладко перен.
1) льстивый, подобострастный; 2) хвастливый.
лучшие, передовые (о людях).
побудит от һалганаха 1)сотрясать: потрясать. 2) бросать в дрожь, трясти; гараа һалгамуулаан һууна сидит с трясущимися руками хоолойгоо һалгануулаан с дрожью в голосе, дрожащим голосом..
1) быть небрежным (или неаккуратным): һалхайжа һууха сидеть развалившись (или в небрежней позе); 2)сидеть мешковато (об одежде), болтаться
побудит от һалхидаха 1) проветривать (помещение); 2) в сочет. һалхидуулжа ябана идет он точно гонимый ветром.
1) время (отрезок времени); 2) времяпрепровождение; развлечение.
допуст. от һамаарха 1) задерживать, замедлять, останавливать, тормозить; 2) развлекать, забавлять, отвлекать (плачущего ребёнка);
1) путанице. 2) развал, 3) полит. разброд. 4) переливание жидкости (над посудой).
1) намереваться; 2) метить, претендовать, зариться на что-л.
1) обдумывать; зундаа юу хэхэ тухайгаа һанаашалхаар болообди пора нам подумать о том, что делать летом: һанаашалан бодомжолхо додумываться; 2) придумывать; 3) догадываться; урид һанаашалха предполагать, предусматривать; 4) проявлять инициативу.
в лохмотьях; изорванный (обычно об одежде) (муу); һангигар муу хубсаһатай оборванный, в рваной одежде.
разрушение, распад; гэрнуудэй һандаралга разрушение домов.
перен., женщина (досл имеющая волосы на висках).
растопыренный.
размахивать вытянутыми руками.
1)торчащий;2) развесистый, раскидистый, распростёртый, растопыренный.
редкий, сетчатый (напр., о марле).
1) производить быстрые движения, бегать взад и вперёд (говорится только о человеке маленького роста) 2) перен. упираться, артачиться разг.
1) быть низкорослым; 2) быть неказистым, плюгавым.
голец, покрытая вечным снегом гора; крутая скала, крутой утёс. һарьдаг мундарга  гольцы.
1. 1) мягко выделанная тонкая кожа (замша) хилок., унг. сыромятная кожа; һарьһан боожо унг. вожжи из сыромятной кожи; һарьһан буһэ бох. поясной ремень, һарьһан умдэн унг. штаны из сыромятной кожи; һарьһан эрбээхэй летучая мышь.
1) с минуты на минуту, скоро; 2) только что, недавно.
с недавних пор, за последнее время; на днях.
сумасбродничать, дурить; юродствовать; һобинтохоёо болихогүй хүн безнадёжный чудак.
1) пьяный; мяхан һогтуу совершенно пьяный; һогтуу ерэхэ приходить пьяным; һогтуугаар шашалган хмельные речи, пьяная болтовня; 2) зап. придурковатый; 3) угоревший.
1) достигать возраста (когда начинают вырастать клыки - о животных): 2) прорезаться, вырастать (о клыках).
1) косолапый; 2) перен. неловкий, неуклюжий.
1) появляться (только о радуге); 2) сверкать цветами радуги.
1  заряжаться, от Һомолхо прям, и перен., буутнай һомологдонхой гү? ваше ружье заряжено? баяраар һомологдоһон хубуун окрылённый радостью парень.
1  заряжаться, от Һомолхо прям, и перен., буутнай һомологдонхой гү? ваше ружье заряжено? баяраар һомологдоһон хубуун окрылённый радостью парень.
1) пуля, заряд, патрон, снаряд; буугай һомон ружейная пуля; үхар буугай һомон артиллерийский снаряд; һомо хэрэгсэл боеприпасы; ехэ буугай һомон пушечное ядро; хооһон һомон холостой патрон; 2) стрела; һомо годли парн. стрела, стрелы; һомо номон парн. лук и стрелы; һомо харбаха пускать стрелу, харбаһан һомон шэнги харайжа гараха выскакивать стрелой (букв. как пущенная стрела).
1) чудно; 2) интересно.
интересный, занимательный, увлекательный.
довольно интересный.
интересующийся, любознательный.
1.1) острый, тонкий; һонор шэхэтэй о тонким слухом; һонор шэхэн острый слух; хугжэмдэ һонор музыкальный. 2) редко свежий прям, и перен.; һонор толгойгоор на свежую голову; 3) перен. чуткий, отзывчивый; внимательный; осторожный; һонор һэргэг амитан чуткий зверь; һонор нүхэр чуткий товарищ; һонор байха быть внимательным; быть бдительным (или настороже); 4) парн. переводится по второму члену пары; һонор һубэлгэн находчивый, сметливый; һонор һэргэг осторожный. һонор һэргэг байха быть настороже; быть бдительным; һонорто хургэхэ доводить до сознания (досл, до чуткого внимания); һонор һаргалан настороженный, бдительный; һонор һэрюухэн прохладный (о помещении). 1) парн. к ойлгосотой, сэлмэг, тодо, хурса, эли. 2.1) тихо; ехэ һонор болошоо стало  совсем тихо; 2) чутко; внимательно; һонор һуужа шагнаха внимательно слушать, һонороор хандаха чутко относиться, һонороор шагнаха настороженно слушать, обострять слух.
1) прояснение; 2) изощрение; 3) повышение внимания; 4) усиление бдительности.
1) становиться ясным (или чётким); 2) изощряться; 3) становиться чутким; 4) становиться бдительным.
кривиться; коробиться.
делать пробу: устраивать тренировку; испытывать (коней); мори һорихо проводить тренировку, выдерживать лошадей (перед. скачками); хүсэеэ һорихо накапливать силы; бэеэ һорихо тренироваться, тренировать свой организм.
1) втягивать в себя, вдыхать; сосать, тянуть (жидкость); всасывать; һород һород гэхэ потягивать, пить по-немногу. сэмгэ һорохо высасывать костный мозг; шуһа һорохо прям. и перен. сосать чью-л. кровь; 2) перен. сосать; арадай зөөри һорон абаха присваивать народные средства (об эксплуататорах).
вести себя задиристо, һорхойхо 1) быть неприветливым; 2) нахохливаться; 3) перен. насупливаться.
зап. 1) скоба (вбитая в стену одним концом); 2) тренога-таган (для подвешивания чайника или котелка над огнём).
1) слепой, с очень плохим зрением; һохор хүн слепой (человек); слепец; һохор морин лошадь с плохим зрением; һохор амитан слепая тетеря; һохор батаганаан мошка; мянга түмэн һохор боргооһо батаганаан тучи мошки и комаров; һохор һамган боложо наадалга жмурки (название игры); балай һохор совсем незрячий; һохор балай ябадал перен. темнота, неведение, невежество; һохор болгохо ослеплять; һохор үхэртэ худаг бү үзүүлэ, һогтуу хүндэ архи бү харуула поел, не подпускай к колодцу слепой скотины, не показывай водки пьяному; 2) перен. употр. как усил. сл. хоть какой-нибудь; һохоршье загаһа асараагүй не принёс даже какой-нибудь рыбёшки (о неудачной рыбной ловле)] бүхэли үдэр соо һохоршье юумэнтэй дайралдаагүй за целый день не встретился совсем ни с чем (о неудачной охоте); намда һохоршье сагаан үгы у меня нет ни гроша ломаного; 3) зап. кривой, косой, одноглазый; һохор нюдэтэй зап. кривой (слепой на один глаз).
1. плохо видящий, подслеповатый; 2. прям, и перен. слепота.
1. 1) канава (для стока воды); һубаг татаха прорыть канаву; 2) нить; һубаг утаһан собир. нити; мянга мянгаад һубаг утаһаар холбогдонхой перен. связан тысячами нитей; 2. атр. ручьём (о поте).
идти один за другим, друг за другом, гуськом; һубарилдан ябаха идти гуськом; 2) перен. течь (о слезах). һубариха идти следом. һубарюулха допуст. от һубариха 1) отправлять одно за другим; ставить одного за другим (или рядами); болзорынь һубарюулжа түлэхэ платить в рассрочку; мааниин эрхи һубарюулха перебирать чётки; 2) перен. лить, проливать (напр., слёзы).
1) вереница; 2) гряда, цепь; һубаряа хаданууд цепь гор, горная гряда.
1 подмышка; һугадаа хабшуулха брать под мышку.
1 подмышка; һугадаа хабшуулха брать под мышку.
брать под мышку; держать под мышкой; һугабшалан ябаха нести что-л. под мышкой.
1) подчелюстные железы; щитовидная железа; 2) һужуурай хабдар а) увеличение щитовидной железы; б) свинка; воспаление подчелюстных желёз.
1) слабый; бессильный; вялый; безвольный; 1) һула муу ажал слабая работа; 2) слабый (немощный); һула хоолой слабый голос; һула гэрэл слабый свет; һула урадхал слабое течение; 3) слабый; һула архи слабое вино (в противоп. хатуу архи); һула тамхин слабый (или лёгкий) табак (в противоп. хатуу тамхин); 4) слабый, вялый, рыхлый, сырой; һула балсан (или мяхан) слабые мышцы; һула бэе рыхлое (или слабое) тело; 5) слабый, вялый, инертный; безвольный; һула эхэнэр вялая женщина; һула зантай слабохарактерный; һула хиналта слабый контроль; һула газар слабое место, слабая сторона кого-чего-л.; 6) находящийся на воле, свободный (о коне); 7) открытый (о двери); магазин һула хорин. магазин открыт.
1) слабо, вяло; һулаар гартаа бариха слабо держать в руках что-л. һулаар ябаха слабо (или плохо) идти (напр., о работе); һулаар хараха смотреть потухшим взглядом (букв. вяло); һулаар дуугарха вяло говорить.
1) слабенький; 2) в подавленном состоянии; 3) безучастный.
1) слабеть; ослабевать, становиться слабым; 2) затихать, замирать (о звуке) 3) падать (о давлении пара, темпе).
слабоватый.
делать частые движения; носиться взад и вперёд (о ком-л. долговязом и вялом).
растянуть, вытянуть; хузүүгээ һунаажархиха вытянуть шею.
отгл. сущ. от һунааха 1) растяжение; 2) продление; амаралтынь һунаалга продление отпуска; командировкынь һунаалга продление командировки; 3)трёпка.
допуст. от һунааха 1) продлевать; пропускоо һунаалгаха давать пропуск на продление; 2) получать трёпку (или взбучку).
жердь, жерди; бүдүүн һургааг слега.
1) невоспитанный; 2) неучёный, необразованный.
обучение, преподавание; эхилэн һургалга начальное обучение.
зап. жерди, жердь; һургыгаар бариһан хүреэ зап. ограда из жердей.
1) с сидением; с подставкой; 2) оседлый түбхинэһэн һуудалтай ведущий оседлый образ жизни; 3) имеющий жительство где-л.; хүдөө нютаг һуудалтай живущий в деревне; хадын хажууда һуудалтай фольк. живущий возле горы.
1) закладывать фундамент, основание; 2) основываться, базироваться; 3) располагаться на жительство.
находчиво, изворотливо; шадабаритай һүбэлгэнөөр умело.
1) вдевать, продевать (через ушко); 2) перен. подсказывать, указывать выход (из затруднения); наводить на мысль.
допуст. от һүгэдэхэ 1) устрашать, нагонять страх; 2) перен. ставить на колени.
(һайхан) достойный преклонения (или поклонения).
1) преклоняющийся; 2) испуганный; һүгэдэнги янзаар с испуганным видом.
ударять, бить кулаком.
1) растравляться, растравливаться (о ране); 2) усиливаться, усугубляться; ухудшаться (о болезни); һүжэрэнгүйгөөр без осложнений; 3) раздаиваться, становиться молочной (о корове); 4) распространяться (о стихийных бедствиях, военных действиях).
1) расхититель; 2) вредитель; погромщик.
1) безжизненный, потухший; невыразительный, стеклянный (о взгляде); һүлмэгэр нюдэн тусклые (или невыразительные) глаза; 2) расслабленный, вялый, слабый; павший духом, морально забитый.
тускло; һүлэмхеэр туяарха слабо (или неясно) светить (о луне); һүлэмхеэр дуугаралга неясное произношение, неясный выговор.
малодушный, трусливый, боязливый.
(или һүрдүүлэн) айлгаха устрашать, приводить в трепет, терроризировать, һүрдэмэ страшный, һүрдэхэ приходить в трепет; һүрдэхын ехээр һүрдэхэ очень робеть.
1) һүри татаха ставить основание стога; һүри хаяашад стоговальщики; томо һүри үбһэн большой стог сена; таряанай һүри скирд хлеба.
страд, от һүрилхэ стоговаться (о сене); скирдоваться (о снопах хлеба); һурилэгдэһэн үбһэнүүд застогованное сено.
1) метание стогов; 2) скирдование.
допуст. от һүрмыхэ настораживать; шэхээ һүрмылгэхэ настораживать уши (напр., о собаке, лошади); нюдөө һүрмылгэхэ таращить глаза.
1) величие, импозантность; 2) внушительный вид; редко грозный (или устрашающий) вид.
1) грозный; улам һүртэй (или үлүү һүртэй шэрүүн) байха с исх. п. быть ещё более грозным чем кто-л.
исключительно, чрезвычайно; һүрхэйгөөр ганиралдаха быть вне себя, бушевать (о многих).
1) дуть насквозь, продувать, сквозить; 2) выбалтывать.
1) то появляться, то исчезать; мелькать, мельтешить; 2) перен. зап. петушиться; бү һүүдэгэнэ! не петушись!
1) еле видный, мало заметный; неясный, смутный; 2) перен. призрачный, эфемерный, һүүдэгэшэхэ неясно виднеться, һүүдэлзэхэ маячить, неясно виднеться; мерцать.
дуть, продувать.
долговязый.
бесхвостый.
последний; майн һүүлшын үдэрнүүд последние дни мая; өөрынгөө һүүлшын жэлнүүд последние годы своей (жизни); һүүлшын болзор крайний срок; һүүлшын үгэ последнее слово.
после, потом; минии һүүлээр, һүүлээрни после меня, за мной; газетэдэ бэшэһэнэй һүүлээр по следам писем в газету.
подсыхать, постепенно сохнуть (в тени), просушиваться, проветриваться; һалхи наранда һүүрэхэ сохнуть от солнца и ветра.
1) проветривать; 2) перен. беззастенчиво врать, лгать.
кричать, орать; аһан шадалаараа (или аманда орохысо) һүхирхэ кричать во всю мочь; һүхирхэ хуугайлха (или хашхарха) парн. кричать, орать, вопить; һүхирһэн хоолойгоор хашхарха кричать истошным голосом, һүхирэлдөөн крики, һүхэ топор; һүхөөр хайха (или шулаха) обтёсывать топором; һүхэ һүүшэ парн. плотничьи инструменты.
1) с вин. и орудн. п. обдувать (или сдувать, смахивать) что-л., обдавать (или махать) чем-л.; пулаадаар һэбихэ обмахиваться платком; гараараа боргооһо батаганаа һэбихэ отгонять руками комаров и мошку; һалхи һэбихэ обдавать ветром (напр., махая веером), обмахиваться; 2) без. доп. обдувать, дуть; урин һэбшээн һэбинэ дует ласковый ветерок.
содержимое потрохов закалываемых животных; һэбһэ шабааһан парн. помёт скота; навоз.
1) свежий ветерок, лёгкий ветер; һэбшээ һалхигүй безветренный; үдэшын һэбшээн буугаа подул вечерний ветерок; 2) дуновение, веяние; агаарай һэбшээн поток воздуха.
нитки секущейся материи.
сечься, расползаться, разлезаться (о материи).
1) внутренне радоваться, смеяться про себя; сэдьхэлдээ ехээр һэгшэхэ душевно очень радоваться; перен. находиться в приятном ожидании; агнуурида һэгшэхэ радоваться (предстоящей) охоте.
исполненный радости.
бесшабашный.
допуст. от һэжэхэ быть встряхиваемым; долгиндо һэжүүлхэ качаться на волнах (напр., о лодке).
сомнение, подозрение; предубеждение; һэжэг түрүүлхэ зарождать (или вызывать) подозрение; һэжэг түрүүлмэ сомнительный, подозрительный, тёмный; һэжэг ажаг парн. суеверие; һэжэг ажагай тэмдэгүүд приметы, суеверия; һэжэгэй зоболон червь сомнения; һэжэг түрэхэ (или һанаха) сомневаться, подозревать; һэжэгтэ баригдаха быть охваченным сомнениями; ямарш һэжэг байхагүй не подлежит никакому сомнению; һэжэг һанал парн. мнительность.
страд, от һэжэглэхэ быть на подозрении, подозреваться.
1) подозрительность; 2) подозрение, сомнение; предубеждение.
переворачивание чего-либо с одной стороны на другую (для просушки).
ворошить; переворачивать; үбһэ һэлихэ ворошить сено (для просушки).
1) расплывшийся; 2) опухший, отечный (о человеке и о животном).
сотрясаться, колыхаться (о чём-л. студенистом, расплывшемся).
1. анат. сальник, брыжейка, жировой покров брюшины, брюшной жир; доторой һэмжэ нутряной жир; 2. перен. перистый; һэмжэн үүлэн перистые облака.
зап. 1) тихий, уютный; 2) прохладный; һэмүүхэн һэрюухэн булан тихий (или прохладный) уголок.
вырывать, подкапывать (напр., колом сарану); хутагаар һэндэхэ а) вспарывать ножом; б) делать надрез ножом; хүйһэ һэндэхэ мед. отрезать пуповину.
допуст. от һэндэхэ тревожить, бередить, растравливать; расшибать.
приличный вид; һэнэгээтаһарха терять вид.
1) плавник, плавники (у рыб); зап. крылья (в веялке).
1) настороженно; 2) предостерегающе; һэргылэнгеэр асууха предостерегающе спрашивать.
быть восстановленным, возобновленным.
1) оттопыриваться, торчать; (об ушах лошади): 2) перен. настораживаться.
дрожать, трепетать, тихо шелестеть.
зап.; острога; һэрээгээр загаһа хадхаха лучить рыбу острогой.
нашейный амулет (у козла).
прорываться, разрываться; 1. һэтэрхэй урал заячья губа; һэтэрхэй хамартай с порванной ноздрёй; һэтэрхэй шэхэн разрезанное ухо (как метка у овец и коз); 2. разрез; зайн һэтэрхэй разрез внизу полы (у халата).
1. һэтэрхэй урал заячья губа; һэтэрхэй хамартай с порванной ноздрёй; һэтэрхэй шэхэн разрезанное ухо (как метка у овец и коз); 2. разрез.; зайн һэтэрхэй разрез внизу полы (у халата); һэтэрхэйтэй с разрезом, разрезной.
бессовестно, бесстыдно, прям, и перен.; һэшхэлгүйгөөр дээрмэдэһэн ябадал бесстыдный грабёж, прямое ограбление, һэшхэлтэй совестливый.
1. 1) с откинутой головой; 2) перен. манерный; 2. перен. ловелас.
1) делать порывистые движения; 2) редко кокетничать.
1. сорока; шаазгай шаханана сорока стрекочет; шаазгай шубуун сорока; 2. атр. сорочий, как у сороки; шаазгай һабар табижа бэшэхэ писать каракулями.
вонзённый.
забивать клин.
чаинки; остатки; сайн шаара чаинки, остатки чая; шаара шабхаруу пари, а) остатки; б) парен, подонки, отребье; шаара амитан ублюдок, отродье, отребье.
1) скворец; шаархайн гэр скворечник; 2) зап. кузнечик.
обмазка (глина с примесью навоза); штукатурка.
1) обмазывать глиной; 2) вязнуть в грязи.
(мн. шабгансанар) 1) уст. монахиня; мухар толгойтой шабганса старуха, постриженная в монахини; 2) старушка (монашествующая); 3) короткая лошадиная бабка.
1) дробно стучать (напр., о дожде); 2) тараторить.
курок; шабха дараха нажимать курок; шабха табиха спускать курок; шабха татаха взводить курок.
курок; шабха дараха нажимать курок; шабха табиха спускать курок; шабха татаха взводить курок.
выжимать до капли, осушить, черпать до дна; шабхажа һааха доить второй раз (т. в. подпустив телёнка второй раз); выдаивать начисто; шабхажа ууха выпивать всё без остатка.
зап. окно; шагаабариин шаажанхай зап. оконное стекло.
шерстяной носок.
прислушиваться; вслушиваться; амилангүй тооной шагнаархан зогсохо стоять почти не дыша, превратившись в слух.
не уметь; шадабаригүйдэхэдөө из-за неуменья, по неспособности.
мастерски, умело; шадабаритайгаар хэһэн зүйл мастерски сделанная вещь.
1) довольно зажиточный, среднего достатка; 2) довольно сильный.
ловко, умело, искусно.
1. 1) поблизости, около, вблизи, возле, при, у; город шадар под городом, вблизи города; тэрэ хүн энэ шадар байдаг он живет где-то тут поблизости; 2) пари, к дүтэ ойро; 2. редко округа, окружающая местность.
1. не мочь, не быть в состоянии; моритой ябаган хоёр харгыдаа нүхэсэжэ шадахагүй погов. * пеший конному не товарищ; 2. атр.; амидаржа шадахагүй нежизнеспособный; түлэжэ шадахагүй неплатёжеспособный; шадахагүй дээрэһээ по неумению.
1) онемелый, одеревенелый; 2) перен. надоедливый, надоевший.
вывороченный (о губах); шалбагар хамар пятачок (о рыло свиньи).
быть выпяченным (о губах). шалбалзаха 1) гримасничать, кривляться; 2) колыхаться, качаться (о трясине).
1) пользоваться случаем, искать предлог для чего-л.; 2) отговариваться; отлынивать.
1) булькать (о воде); хлюпать (о грязи); 2) перен. безудержно болтать, тараторить.
допуст. от шалшаганаха вызывать бульканье; хлюпать; шапшагануулан хэхэ наливать с бульканьем; шабар соогуур шалшагануулха хлюпать по грязи.
шепелявый.
1) потерявший форму (об одежде); 2) обрюзгший (о человеке).
1) потерять форму, фасон; 2) быть обрюзгшим.
1) не удовлетворяться тем, что дают; быть недовольным; 2) перен. сетовать, ныть.
(шанга) 1) крепкий, плотный, сильный (о человеке); 2) плотного (или крепкого) сложения; шамбай (шанга) бэетэй а) крепкий, кряжистый;  подтянутый; поджарый; 3) упругий (о луке).
допуст. от шамдаха торопить. подхлёстывать кого-л.; тэжээл бэлэдхэлые шамдуулха торопить с заготовкой кормов.
быстренько.
скуластый.
1) скорбеть, печалиться, сокрушаться; 2) сожалеть, раскаиваться.
варёный.
1) укреплять; усиливать; 2) требовать; 3) торопиться, спешить, шангаруулха укреплять; усиливать, шангарха 1) крепнуть, укрепляться; крепчать (о морозе); 2) повышать тон.
1) довольно крепкий; сильный; 2) довольно строгий.
1) жилистый; 2) перен. выносливый.
1) быть вздёрнутым (о носе); шантайхадаһан хамар курносый нос с пятачком на конце; 2) морщить нос (напр., при чихании); 3) сердиться, дуться (о человеке с курносым носом).
прямо; шанха баруун тээшэ прямо на запад; шанха дээрэ в зените, прямо над головой (о солнце); шанха дээрэһээ отвесно (о лучах солнца); шанха дээшээ прямо вверх.
прямо; шанха баруун тээшэ прямо на запад; шанха дээрэ в зените, прямо над головой (о солнце); шанха дээрэһээ отвесно (о лучах солнца); шанха дээшээ прямо вверх.
жареный, поджаренный.
махать, вилять (хвостом); билдагуушалан шарбаганаха прикидываться лисой; подхалимничать.
допуст. от шарбаганаха.
вертлявый: шарбагануур хүн угодливый, хитрый человек.
1) находящийся в санях; 2) запряжённый в сани.
1) плохой, худой (чаще об обуви); шархигар гутал плохая обувь; 2) куцый, невзрачный.
1) шипение; 2) поскрипывание, скрип (снега); шарьяа татаха скрипеть; 3) визг; хюрөөгэй шарьяан визг пилы; 4) журчание.
скрипеть, хрустеть.
1) облепиха; 2) вост. краснуха (болезнь).
допуст. от шатаха поджигать, зажигать: гал шатааха зажигать огонь.
горячий; палящий; шатама халуун (или хурса) наран палящее солнце; шатама халуун палящий зной.
зургаа шахам наһатай үхибүүн ребёнок лет шести; үдэр бүхэндэ шахам почти (или чуть ли не) каждый день; зуу шахам түхэриг без малого сто рублей.
1) сплюснутый, сдавленный, сжатый; спрессованный; выжатый; шахамал газ сжатый газ; 2) откормленный на убой; 3) густой (о голосе); шахамал бүдүүи хоолой густой бас.
1. в разы. знач. бумага; газедэй саарһан газетная бумага; 2. бумажный; саарһан мүнгэн бумажные деньги.
почти, около, до; хори шахамгай наһанай в возрасте около двадцати лет.
около, почти, до; чуть ли не...; гурбан жэл шахуу почти три года, около трёх лет; арба мянган шахуу хүн около десяти тысяч человек; захиран шахуу хэлэхэ говорить почти приказывая, говорить тоном приказания; үдэр бүри шахуу чуть ли не каждый день; жэл бүхэндэ шахуу почти каждый год; харагдахаяа болихо шахуу почти исчезать из виду; үргэлжэ шахуу почти всё время; хүсөөрөө шахуу чуть ли не силой, почти насильно; колониальна шахуу оронууд полуколониальные страны.
болтать, пустословить (о многих).
болтать; шашаха шалиха парн. болтать; үргэлжэ шашаха болтать без умолку; шашадаг хүн болтун; краснобай ирон.
1) сопение; 2) шипение (змеи).
шиигтэйгээр в сыром виде (г. е. не высушивая).
решение; тэрэ дороо шиидхэбэрилгэ мгновенное решение.
1) решить, разрешить (вопрос); 2) приговорить.
решаться; принимать решение, решать; шиидэжэ ядаха колебаться при решении.
голень (у животных); үлдэхэдэ үлэн азаргын шиирэ амтатай болохо потов, когда голоден, то (и) голень голодного жеребца становится вкусной, шиираг сильный, крепкий, шиира спички; торхотой шиира коробка спичек; шиирын торхо спичечная коробка.
писк.
попискивать.
конусообразный, остроконечный.
быть остроконечным; торчать, выдаваться.
книзу; шобтогор мүрэ узкие плечи; шобтогорхон ямаан һахал козлиная бородка.
быть остроконечным; тэнгэри өөдэ шобхойһон хада хабсагай скалы с вздымающимися к небу вершинами.
1) шутливый; 2) иронический.
1) с острым носом, остроносый; 2) остромордый.
шутливый.
шодогор һүүл коротенький хвостик; шодогор һахал (тонкие) усы.
допуст. от шодойхо поднимать хвост торчком.
взаимн. от шодойхо торчать (о коротких хвостах).
1) быть тонким и коротким (о хвосте); 2) торчать (о хвосте).
1) чёрт, дьявол; 2) редко употр. как дружески-фамильярное обращение к кому-л.; шолмо хүн два! ловкий малый!; дайралдабабши, шолмо! попался, голубчик!
уменьш. от шолмо чертёнок.
шолоохой олохо пробираться (букв, находить щёлку - о месяце среди туч); шолоохойгоор шагааха смотреть в щель.
уралаа гомдонгёор шомбойлгохо обиженно надувать (букв. выпячивать) губы.
муравей; 1. (мн. шоргоолзод); хара шоргоолзон, үхэр шоргоолзон крупный лесной муравей; шара шоргоолзон рыжий муравей.
1) вонзать что-либо острое; нанизывать (мясо) на вертел.
шубуулиг нюуртай хүн человек с птичьим лицом.
птичка.
1) роща, бор, чаща; лес на равнине; 2) употр. как первое слагаемое в некоторых парных сочет.: шугы бургааһан густой тальник; сабшалан шугы бургааһанда дарагдашаба покос зарос кустарником; шугы түглэ соо ургаһан үбһэ сабшалсаха выкашивать сено по перелескам; шугы шоодхо сабшаха косить у корней деревьев, у пеньков, по кустам.
отливка; сплавка; шэрэм шудхалга литье чугуна; чугунная отливка.
литейный; булад шудхалгын сталелитейный; зэд шудхалгын цех меднолитейный цех; бар шудхалгын үйлэдбэри словолитня уст.
1. сплав; 2. литой; шудхамал булад стальная болванка; шудхамал мүнгэн хазаар фольк. узда из литого серебра; шудхамал эд литые изделия.
мясо, отделенное от костей; срезки.
1) обдирать, сдирать (кору, кожу); 2) отделять (мясо от костей); перен. обирать, очищать.
входить в азарт; ажалдаа шунаха сильно увлекаться своей работой.
1) алчный, жадный, корыстный; шунахай ябадал корыстолюбие; шунахай сэдьхэлтэй корыстолюбивый; хищный, кровожадный; шунахай хараса хищный взгляд; шунахайрал ан хищник, зверь; 3) парн. к шуһа (шуһа журөөдэһэн).
1) нырять; погружаться, окунуться в воду; бох., эхир., сел., оронг. купаться; шунгаад абаха нырнуть; шумгажа умбаха, шунган тамарха купаться, плавать; 2) парен, увлекаться чем-л. до пресыщения пользоваться чем-либо, утопать в чём-либо; юумэндэ шунгажа ородог хүн увлекающийся человек; шунгажа гаража зап. как сыр в масле кататься: олониитын хүдэлмэридэ шунгажа орохо погружаться (или уходить) с головой в общественную работу.
допуст. от шунгаха 1) погружать. опускать в воду; топить; 2) погружаться.
разбитной, шустрый; шуран борохон шандаган шустрый серый зайчик; шуран бушуу, шуран хурдан быстрый. проворный; шуран бэрхэ парн. находчивый, сообразительный, смышлёный; шуран солбон (или шуумгай) парн. ловкий; шуран мэхэтэй ловкий, хитрый, изворотливый. шургалжан зап. см. шоргоолзон.
шурган орохо проникать, пробираться, пролезать.
допуст. от шургаха.
подр. 1) глухому звуку; шурд гэтэр бүлеэн сай һорохо шумно потягивать тёплый чай; ногоо шурд-шурд зулгааха мирно щипать траву (об овцах); шуму падения чего-л. бац!, хлоп!; быстрому движению шмыг; үүдээр шурд ороодхихо (или гараадхиха) шмыгнуть в дверь.
зап. 1) шуметь, журчать (о воде); 2) свистеть (о ветре, пуле); скрестись (о мышах); углуу хаяа уруу хулгана шуршаганажа байна в углу скребётся мышь.
1) обдирать; зартагай шуулаха щепать лучину; 2) разрывать, рвать (напр., бумагу).
1. быстрый, подвижный, проворный, расторопный; 2. быстро, проворно.
быстро, скоро, проворно, поспешно, шуумгайлха торопиться, спешить, шуураха рваться, разрываться (о ткани, бумаге).
1) разорванный; 2) клок, обрывок, лоскут.
поднимать, подбирать (подол); отворачивать, засучивать (рукава).
1. атр. шумливый; 2. уст. толкучка, барахолка разг.
связывать, перевязывать путами.
1) стреноженный (о коне); 2) перен. связанный по рукам и ногам.
1) имеющий зубы; 2) имеющий зубцы, зубчатый.
заострённый; остромордый (о собаке, лисице и т. п.); остролицый (о человеке); шүнтэгэр хамартай остроносый.
1 1) совет; шүүбэри һураха просить у кого-л. совета; 2) размышление, думы; ямар шүүбэритэй байнабши? что ты думаешь об этом?; 3) вдумчивость.
1 1) совет; шүүбэри һураха просить у кого-л. совета; 2) размышление, думы; ямар шүүбэритэй байнабши? что ты думаешь об этом?; 3) вдумчивость.
быть обыгранным, проиграть; проигрывать; спорт, терпеть поражение; шуутдэһэнээ (или шүүгдзэб гэжэ) нэдэрхэ признавать себя побеждённым, признавать своё поражение.
росистый: шүүдэртэй ногоон росистая трава: шүүдэртэйшэг угпөөгүүр а) довольно росистое утро; б) нареч. довольно росистым утром.
критический, шүүмжэлхы ажаглантанууд критические замечания; шүүмжэлхы ёһоор критически: шүүмжэлхы ёһоор бэшэ некритически.
литературын шүүмжэлэгшэ литературный критик.
страд. от шэбхэжүүлхэ унаваживаться; шэбхэжүүлэгдээгүй газар неунавоженная земля.
1) думать: шэбшэн һанан а) задумчиво; б) в раздумье: 2) нашёптывать, наговаривать, закликать; говорить про себя, шептать.
1 чаща (с преобладанием ельника и лиственницы); шэбэр шугы парн. чаща, лесная глушь; шэбэр тайга дремучая тайга.
сито, решето.
уши (у шапки).
быть бросаемым.
бросание, кидание, метание.
многокр. от шэдэхэ кидать (или кидаться) чем-л.
1. рысь; азарта шэлүүһэн рысь-самец; эмэ шэлүүһэм рысь-самка; эхэ шэлүүһэм рысь-самка (с детёнышем); буруу шэлүүһэн хорин. рысь в возрасте до года; хашараг шэлүүһэн двухлетняя рысь; 2. рысий; шэлүүһэн малгай рысья шапка; шапка, опушённая мехом рыси: шэлүүһэн даха рысья шуба; шэлүүһэм нюдэн рысьи (как у рыси) глаза.
избранный; шэлэгдэмэл зохёолнууд избранные произведения.
1) отборный; 2) избранный.
1) выбирать лучшее, отбирать; шэлэн олохо производить отбор, отбирать; 2) предпочитать.
1) выбирать лучшее, отбирать; шэлэн олохо производить отбор, отбирать; 2) предпочитать.
1) чувствовать усталость: 2) недомогать; 3) считать неудобным, стесняться.
1) щипцы; клещи; 2) прищепка; угааһан хубсаһа хабшаха шэмхүүр прищепки дпя белья.
просачиваться (о воде).
украшать, наряжать, убирать.
1) шум, звук; тэргын шэмээн скрип телеги; 2) парен, слух, молва, весть.
звон, бряцание; хангираан шэнгирээн парн. звон, бряцание.
1) быть слишком жидким, разбавленным; 2) быть редким (о лесе).
1) разбавлять, разводить; разжижать; 2) прореживать.
1) становиться жидким; разжижаться; шэнгэрһэн шабар плывучая глина.
отгл. сущ. от шэнгээхэ усвоение (пищи); 2) в сочет.: уһанда шэнгээлгэ потопление.
страд. от шэнжэлхэ исследоваться, изучаться; шэнжэлэгдзэгүй газар неисследованное место; * белое пятно; шэнжэлэгдзэгүй газар дорохи баялиг геол. неразведанные недра.
1) вникать; 2) наблюдать; рассматривать; 3) исследовать, изучать; шэнжэн шудалха исследовать, изучать; анализировать; шэнжэн узэлгэ исследование; үзэжэ шэнжэхэ рассматривать, обследовать; изучать; шэнжэжэ үзэхэ освидетельствовать.
обновление.
сильный; шэнээтэй болохо получать (или приобретать) силу.
1) выглядеть ровным и тонким; 2) перен. быть пологим и коротким (о бороде); быть остриженным ёжиком (о волосах).
подхлёстывать, хлестать.
1) выкипать; 2) перен. переставать доиться (о стельной корове); үнеэмнай шэргэшоо наша корова перестала доиться.
крашеный.
крашеный, окрашенный, выжрашенный.
сосредоточенный, пристальный (о взгляде).
всматриваться; следить, не спуская глаз; шэртэн хараха (или харасагааха) вливаться глазами, всматриваться.
всматриваться; следить, не спуская глаз; шэртэн хараха (или харасагааха) вливаться глазами, всматриваться.
довольно грубый; шэрүүншэг шарай довольно суровое выражение лица; шэрүүншэгээр хараха сурово смотреть.
1) грубо; шэрүүнээр татаһан талхан мука крупного помола; 2) сурово; жёстко; шэрүүнээр угтаха неприветливо встречать.
выносливый; 1) тэмээн ехэ шэрхи амитан юм верблюд - очень выносливое животное; 2) парн. к мундуу.
возка, вывозка; бараа шэрэлгэ извоз; ашаа шэрэлгэ перевозка грузов; грузоперевозки.
возка, вывозка; бараа шэрэлгэ извоз; ашаа шэрэлгэ перевозка грузов; грузоперевозки.
стеганый, на вате; шэрэмэл дэгэл стёганый халат.
1) вталкивать, втискивать, совать; набивать; 2) перен. объедаться.
содрогание, дрожь.
1) вызывающий дрожь; шэшэрмэ хүйтэн сильный холод; шэшэрмэ хүйтэн үбэл хүрэдэггүй горход речки, не замерзающие и в сильные морозы; см. шэшэрэлтэй.
дрожать, трястись; шэшэрэн сохилһон зүрхэн трепетно бьющееся сердце.
дрожащий; шэшэрэнги хоолой дрожащий голос.
собирать, составлять, соединять.
1) дружно, мирно, в согласии; эбтэйгээр ажаһууха жить дружно; эбтэйгээр зэргэ оршон байлга мирное сосуществование; 2) аккуратно, в порядке; эбтэйхэнээр хуряажархиһан номууд аккуратн(еньк)о сложенные книги.
свёртывание, складывание, сгибание.
свёрнутый, сложенный.
зевать.
повреждение, увечье (полученное при падении с лошади).
допуст. от эбэрхэ увечить, калечить.
1) есть, кушать, закусывать; дутуу ядуу эдеэлээд гараба он кое- как поел и ушёл; эдеэлхэ угаалха пари, разг. есть, кушать; эдеэлээд гэхэ поесть; эдеэлжэ садаха, садатараа эдеэлхэ наедаться досыта; эдеэлдэг таһалга столовая (в квартире); 2) наливаться, колоситься (о хлебах); таряан эдеэлээ хлеба созрели; 3) зреть (о чирее).
имеющий пищу; эдеэтэй шэниисэ хорошая (или полновесная) пшеница.
1) наваристый; эдеэшэг шүлэн наваристый суп; эдеэшэг һайхан сай крепкий чай; 2) наливной (о злаках).
взятка; абалга взяточничество; эдилгэ абаха брать взятки; эдилгэ абагша взяточник; эдилгэ үгэхэ (или барюулха) давать взятки, подкупать.
съедобный; эдилтэй һайхан эдаэн очень хорошая (букв, съедобная) пища.
удалой, лихой.
1) владелец; газар эдлэгшэ землевладелец; 2) испытывающий что-л.; зоболон эдлэгшэ мученик, страдалец.
1) вещи, имущество; мүнгэн эдлэл серебряные вещи; түүхэй эдлэл сырьё; 2) владение, достояние; а рад зоной эдлэл народное достояние; олониитын эдлэл общественное достояние.
пользование; использование, применение, освоение.
1) пользоваться; түлөөһэгүй ба болзоргүй эдлэхээр үгэхэ отдавать в бесплатное и вечное пользование; хүсэ шадалаа эдлэхэ пользоваться своей силой; хэрэглэн эдлэхэ использовать; пользоваться; эрхэ эдлэхэ пользоваться каким-л. правом; хүсөөр эдлэхэ насиловать; 2) во фразеологизмах переводится синонимами по знач. комп. в вин. п. испытывать, переносить, претерпевать; гэ- мээ эдлэхэ, ээмээ эдлэхэ нести наказание; зоболон эдлэхэ терпеть мучения, переносить страдания; жаргал эдлэхэ наслаждаться счастьем.
закваска.
активно.
1. эдэгэхэ зүһэтэй байна гү? есть ли надежда на его выздоровление? эдэгэхэ заларха парн. выздоравливать; поправляться (после болезни); 2. атр. излечимый; эдэгэхэ үбшэн излечимая болезнь; 3. в знач. сущ. выздоровление; эдэхэгые хүсэхэ желать кому-л. выздо-ровления; гүйсэд эдэгэхэ хүрэтэрнь эмшэлхэ лечить до его полного выздоровления.
интенс. от эдэгэхэ выздороветь, поправиться (после болезни); зажить (о ране).
страд, от эдэгээхэ вылечиваться.
допуст. от эдихэ 1) приучать к еде; бүдүүи тэжээл эдюулжэ һургаха приучать к грубым кормам; 2) быть съедаемым (или поедаемым); 4) перен. быть обираемым.
лохань, корыто (в которых дают корм).
обладатель, владетель; эзэлэгшэ эхэнэр обладательница, владетельница; суг эзэлэгшэ совладелец.
1) занятие, захват, оккупация; 2) редко освоение.
обильно, в изобилии; эд бараагаар элбэгээр хангаха обеспечивать в изобилии товарами; хөөрэлдөөн улам бүри элбэгээр гарадаг болобо пошла ещё более пространная беседа.
1 привольный; элдин тала привольная степь; элдин дайда привольная местность, приволье; элдин жаргал безмятежное счастье; элдин хонгор (или һайн) байдал привольная жизнь; элдин һайн хабар дружная весна; элдин (һайхан) нютаг привольная родина, родное приволье.
1 привольный; элдин тала привольная степь; элдин дайда привольная местность, приволье; элдин жаргал безмятежное счастье; элдин хонгор (или һайн) байдал привольная жизнь; элдин һайн хабар дружная весна; элдин (һайхан) нютаг привольная родина, родное приволье.
всячески, по-разному; элдэбээр харааха всячески проклинать; элдэбээр ойлогдодог зүйл растяжимое понятие.
1. осёл; элжэгэ унаад ябаха ехать на осле; 2. атр. ослиный; элжэгэн тархи ослиная голова.
предки; элинсэг хулинсаг далёкие предки.
страд, от элирүүлхэ выявляться, выясняться, обнаруживаться, открываться; вскрываться; разоблачаться; элирүүлэгдэһэи дутагдалиууд выявленные недостатки.
выясняться, выявляться, обнаруживаться; элирэн гараха, элирэн харагдаха выявляться, выясняться, обнаруживаться; энээн дээрэһээ удаадахи зүйл элирнэ из этого явствует следующее.
1) ясный, понятный; 2) явный, очевидный; 3) ясно; понятно; 4) явно, очевидно.
грам. определение.
1) явственно, явно; ургаса элитээр дээшэлнэ урожайность очень заметно повышается; 2) открыто; һанаһанаа элитээр хэлэхэ открыто высказывать своё мнение.
очаровывать, околдовывать.
страд, от эльгэхэ посылаться.
1) задушевно поговорить, побеседовать с кем-либо; 2) получать внутреннее удовлетворение, успокоение.
1) печень; эльгэ уушхан парн. печень и лёгкие; 2) употр. с последующим зүрхэн или һанаан либо же без них перен.; эльгэ зүрхэнһөө от всего сердца, всем сердцем; эльгэ зүрхөө үбдэхэгүй не болеть душой за кого-что-л.; эльгэ зүрхэндөө хадагалха хранить в своем сердце; эльгэ зүрхэндэм хүрөө меня тронуло до глубины души, меня задело за живое; эльгэ зүрхэм үбдэнэ душа у меня болит; » сердце кровью обливается.
посылать; мэдээсэл эльгэхэ посылать известие; тагнуул болгон эльгэхэ посылать лазутчиком; эльгэһэн хүн посланец.
посланный, отправленный куда-либо.
интенс. от элэхэ износиться; стереться.
бабушка; старуха; эмгэн буурал эжымнай фольк. седовласая матушка наша; далан наһатай эмгэн семидесятилетняя старуха.
стареть, стариться; үбгэрһэн эмгэрһэн эхэ эсэгэ хоёр состарившиеся отец и мать.
разрушаться, ломаться, разваливаться.
дикий, необъезженный, необузданный; неприученный; эмниг (дошхон) морин конь-неук, эмнигжүүлхэ допуст. от эмнигжэхэ. эмнигжэхэ дичать (о коне). эмнигшүү (морин) полудикая (лошадь).
1 кастрировать.
1 кастрировать.
беспорядочный, стихийный, хаотичный; эмхигүй ябадал неорганизованность, беспорядочность, стихийность.
организатор.
организационный; эмхидхэхы шадабаряа харуулха показывать свои организационные способности; эмхидхэхы үндэһэн организующее начало.
организовывать, учреждать; налаживать, упорядочивать; эмхидхэн байгуулха организовывать, учреждать; мурысөө эмхидхэхэ организовывать соревнование; ажалаа шэнээр эмхидхэхэ реорганизовывать свою работу; хонидые үбэлдөө түрүүлгэ зүбөө эмхидхэхэ правильно организовывать окот овец зимой.
1) упорядочивать, налаживать; эмхилэн байгуулха организовывать; 2) укладывать, упаковывать.
допуст. от эмшэлхэ лечиться; эмшэлуүлхээ ерэһэн хүн пациент, больной.
лечить; аргалха эмшэлхэ парн. лечить; сэгээгээр эмшэлдэг газар кумысолечебница.
ошибка; погрешность, заблуждение; промах, оплошность.
заблуждение.
1. отсюда; с этих пор (о времени); би эндэһээ ябахам я уезжаю отсюда; эндэһээ город холо бэшэ отсюда до города недалеко; эндэһээ нэгэ бага саанахана чуть (по)дапьше отсюда; эндэһээ сааша в дальнейшем, впредь; эндэһээ урда до этого, перед этим; эндэһээ хойшо с этих пор, отныне; 2. послелог с род. п.; манай эндэһээ (отсюда) от нас.
смешной, комичный, потешный.
смех, смешок.
смеяться (о многих).
смешливый.
1. смешливый; 2. хохотун.
посмеиваться.
великодушно, участливо; энэрхыгээр хандаха приголубливать.
1) быть великодушным (или человечным, гуманным); хүниие энэрдэг человечный; 2) жалеть.
1) вертеться, быть непоседой; эрбээхэйдли эрбэгэнэхэ порхать как бабочка; 2) кокетничать, ломаться.
хорин. посудный шкаф; 2) зап. маленькая загородка, стайка для овец и телят.
драгоценный.
1. пеструха, пеганка (о корове); 2. атр. пёстрая, пегая; эреэгшэ үнеэн пёстрая (или пегая) корова.
1) быть пёстрым, пестреть; хабарай тала эреэлжэ харагдадаг весенняя степь имеет пёстрый вид; 2) испещрять, делать пёстрым; 3) употр. в нек-рых фразеологизмах марать, пачкать; саарһа эреэлхэ марать бумагу перен.; саарһа эреэлэгшэ (или эреэлээшэ) бумагома-рака, пачкун; щелкопёр; шүлэг эреэлхэ кропать стихи.
пёстренький.
1) становиться зернистым; становиться шероховатым.
1. перламутр; 2. перламутровый; эржэ мүнгэн серебристоперламутровый, из драгоценного серебра (обычный эпитет в былинах). эрзылгэхэ взъерошить.
решительно.
рано, спозаранку; үглөөгүүр эртүүр рано утром, рано поутру; хабар эртүүр рано весной; дан эртүүр слишком рано.
ранехонько.
1) ведать, заведывать, управлять чем-либо; колхозой ажал эрхилхэ вести колхозное хозяйство; 2) заниматься; хонин ажал эрхилхэ заниматься овцеводством; ойлгууламжын хүдэлмэри эрхилхэ вести разъяснительную работу.
заведующий, директор, управляющий.
отлично, как следует; эрхимээр һураха отлично учиться; эрхимээр заһабарилха как следует ремонтировать.
довольно капризный; с норовом.
уменьш. от эрхэ II капризуля разг.
поворачивать, повёртывать.
вращение.
не поворачиваясь.
1) эд бараанай эрьесэ товарооборот; 2) оборот, оборачиваемость; обращаемость; вагонуудай эрьесые түргэдхэхэ ускорять оборачиваемость вагонов; капиталай эрьесэ оборот капитала; жэлэй дүрбэн сагай эрьесэ круговорот времён года.
1) кружиться; 2) вертеться, вращаться; 3) обходить; 4) поворачиваться, оборачиваться.
береговой, прибрежный; эрьеын лини береговая линия; эрьеын харгы дорога по берегу, прибрежная дорога, эрьеын хараасгай зооп. береговая ласточка.
дурачиться, валять дурака, сумасбродничать; эрьюутээ * белены объелся (букв, сдурел).
придурковатый.
утомительный, изнурительный.
давать кроить (материал).
выкройка.
1) кроить, выкраивать; шэнээр эсхэхэ перекраивать; 2) делать надрез; обрезать.
усталость, утомление.
усталый, утомлённый.
сопротивляться, противодействовать.
кончать, заканчивать; эсэсэй атр. конечный.
вызывать доверие.
убедительный.
отбрасывать; отметать; откидывать (ногой); этэрээд абаха пихнуть; пнуть.
не имеющий начала.
рожать близнецов.
взаимн. от эшхээлхэ передразнивать.
стыд; эшэдэһээ хүрэхэ становиться стыдно; эшэдэһэниинь хүрөө, тэрэшни эшэдэһээ хүрэбэ ему стало стыдно; эшэдэһээ хүрэһэн хэбэртэйгээр очень смущённо.
приделывать рукоятку.
заквашивать.
заплетаться (напр., о языке, о ногах).
простокваша, заквашенное молоко.
квашеный, прокисший.
киснуть, кваситься, прокисать, свёртываться (о молоке); ээдэһэн һүн скисшее молоко; һүн ээдээ молоко свернулось.
очередной; түрүүшын ээлжээнэй барилга первоочередное строительство.
(хэлэтэй) заикающийся; косноязычный; эрүү хэлэн косноязычие.
веретено, прялка.
1) высокий и неуклюжий, длинный как жердь разг.; 2) хмурый и неприветливый.
1) объёмистый, ёмкий; вместительный (обычно о таре); 2) полный, тучный (о человеке).
пробивать, продырявливать.
1) благопожеланиө; юрөөл болот!, юрөөл болтогой! пусть исполнится благопожеланиө! юрөөлэй һайгаар юрөөхэ произносить самые лучшие благопожелания; юрөөл үгэ благопожелание; эхын юрөөл благословение матери; 2) перен. тост.
1) благословенный; 2) счастливый.
сущ. обычное, обыкновенное, обыденное, заурядное.
мн. ч. от юун (см.) что и кто такие?
взаимн. от юулэхэ 1) помогать наливать; 2) помогать насыпать что-л. орооһо юулэлсэхэ помогать насыпать зерно (напр., в мешок); 3) переливать, наливать, насыпать (вместе).
1) переливать; сливать; 2) пересыпать, насыпать.
1) вещевой; юумэнэй туул- маг вещевой мешок; юумэнэй гэр а) футляр; б) кожух; 2) предметный, вещественный; юумэнэй нэрэ граи. а) имя существительное; б) уст. имя предметное; хамтадхаһан удхатай юумэнэй нэрэнүүд собирательные существительные.
1. без всего; юушьегуй болошоо он лишился всего; мүнгэ юушьегүй хооһондо орооб у меня не осталось ни (одной) копейки; юушьегүй(гөөр) ошохо уходить ни с чем; 2. употр. как усил. сл. при глаголах и прил. совсем, совершенно; гал юушьегүй унтаршоод байна огонь совсем погас; юушьегүй һайн уладууд разг. очень хорошие люди; эндэшни юушьегүй гүйхэн здесь совсем мелко.
1. стоит девять (напр., рублей); 2. девятка.
ярмарочный; яармагай хүйтэн разг. рождественские (букв, ярмарочные) морозы.
яровой.
торопливо, поспешно; айхабтар мэгдүү яаруугаар весьма спешно.
допуст. от яараха 1 торопить кого-что-л; үбһэ таряа хуряалгые яаруулха ускорять уборку сена и хлебов, торопить с сеноуборкой и хлебоуборкой.
зачем? к чему?; яахаа намайе ерэхэ гээбши? зачем ты просил меня прийти?; тэрээгээр яахаа һанаабта? зачем он пойадобился вам?
почему, с какой стати; яахадаа тиимэ үни үзэгдөөгүйбши? почему ты так долго не приходил?; ши яахадаа ойлгоногүйбши?! как ты не понимаешь?!
(отрицание -гүй может присоединяться к следующему слову) ничего не поделать; бүдүүн шэнэһэн юрэдөө гурбан зуун жэлдэ яахашьегүй погов. толстая лиственница (о доме) и триста лет простоит, с нею ничего не сделается; ган намайе яахашьегүй засуха мне не страшна; үхибүүн шэнги яахашье арга шадалгүй беспомощный как ребёнок.
пешком; ябагаар ябаха а) ходить пешком; б) атр. пешеходный; ябагаар ябалга хождение пешком; пешее передвижение.
вхожий, часто бывающий.
огрызаться.
штабель; кипа; ябтатай түлеэн штабель дров; ябта дэбтэрнүүд кипа тетрадей.
1) складывать в порядке, укладывать, выкладывать; штабелировать, складывать в штабеля; ном ябталха складывать в порядке книги; ябталан эбхэхэ укладывать, аккуратно складывать; ябталжа боохо плотно (или аккуратно) завёртывать что-л.; хирпиисэ ябталха складывать кирпичи штабелями; түлеэ ябталха складывать дрова; ябталһан түлеэн поленница (дров); шулуу ябталха укладывать камни; 2) перен. запечатлевать; һанаандаа ябталха запечатлевать в своей памяти; ухаа зүрхэндэ ябталан хадууха запечатлевать в чьём-л. сердце.
уменьш. от ябталха аккуратно складывать (или выкладывать).
по пути, попутно.
прогрев, нагревание.
греться (на солнце); ягаажа хэбтэхэ лежать на солнце; нара ягааха греться на солнце.
см. ядангир; яданги байха плохо чувствовать (себя); этигэжэ яданги подозрительный; ойлгожо ядангяар не (или плохо) понимая, недоуменно.
допуст. от ядарха мучить, измучивать.
не нуждающийся, обеспеченный.
1) беспомощный; немощный; 2) измученный.
1) беспомощный, немощный; ядаруу саг трудное время; 2) никудышный, паршивый: худой; ядаруу(нууд) хонид паршивые овцы, ядаруулха допуст. от ядарха.
затруднительный, довольно трудный; ядаруушаг юумэн что-то трудное.
не мочь; 1) ядаха болоо һаа бэшэжэ бай в случае затруднений - пиши; ядахын сагта в крайнем случае, на худой конец; 2) в парн. словосочет.; ядаха зобохо (или тулиха) мучиться; ядаха тулихые үзэхэ = горе мыкать; ядаһан тулиһан зондо туһалха помогать стра-дающим; шадажа ядаха не быть в состоянии, не мочь; абажа ядаха не быть в состоянии взять; (хапуунда) амяа абажа ядаха задыхаться (от жары); амяа абажа ядан хэлэхэ говорить захлебываясь; багтаажа ядаха не вмещать (в себе); уур сухалаа багтаажа ядаха не (или едва) сдерживать свой гнев; багтажа ядаха а) не помещаться где-л.; тесниться; б) перен. не уживаться; гудамжаар багтажа ядан ябаха переполнять улицу; барижа ядаха не удерживать; бэеэ барижа ядаха не одерживаться; с трудом сдерживаться; энеэдэһээ барижа ядан һууха сидеть, едва сдерживаясь от смеха; хүшэр бэр- хэ тоо бодолго бодожо ядаха мучиться над трудной задачей; даажа ядаха не быть в состоянии поднять; едва поднимать; мяхаа даажа ядаха едва ходить; мэдэжэ ядаха не знать; тэрэ хүншье мэдэжэ ядаагүй тот человек, конечно, знал (об этому, хараа түсэбыень мэдэжэ ядахаар бэшэ байна нетрудно догадаться об их планах; ойлгожо ядаха не (или с трудом) понимать.
1. атр. трудный; ядаһан газарташни хамһалсана бэзэб в трудном для тебя случае я помогу; тэсэжэ ядаһан нетерпеливый; этигэл ядаһан неуверенный; ядаһан тулиһан зондо туһалха помогать страдающим; 2. перен. выражает негативное отношение какой (уж) там; ядаһаншье хойноо эрэ хүн боло даа! а ещё мужчиной называешься!; ядаһан лэ город совсем захудалый город.
бедный, неимущий; ядуу тулимаг парн. бедный, неимущий; ядуу (туйган) ажахы бедняцкое хозяйство; ядуу айл бедная семья; ядуу хүн бедняк; ядуу байдал бедность, необеспеченность; скудость.
сорога, сорожина, красноглазка (рыба) обл.
блестеть, сверкать; ялагад гэлдэхэ поблёскивать; тэрээнэй нюдэн ялагас гэбэ глаза его сверкнули; сахилгаан ялагад гэбэ сверкнула молния; ялайтар сэбэрлэхэ начищать до блеска (напр., ботинки, сапоги); ялайха сайха парн. бледнеть и краснеть (о человеке).
мерцание.
штрафовать; ялалжа хэһээхэ штрафовать в наказание.
плешина (голое место, шрам, не зарастающий шерстью).
плешина (голое место, шрам, не зарастающий шерстью).
1) хромать, ковылять; идти, переваливаясь с боку на бок; 2) перен. заискивать, подлизываться.
кривой, кривобокий.
1) почтение; ямба ёһо парн церемония; ямба ехэтэй а) почётный; б) важный, импозантный.
важничать.
важничающий.
1) капризничать; 2) болезненно реагировать; 3) быть обидчивым.
1) греметь, грохотать (издавая металлический звон); 2) ныть, ломить (о боли в костях).
1) зал. жёсткий (напр., о постели); 2) костлявый; 3) тряский (напр., о дорога).
приходить в негодность; скудеть. оскудевать; яндарһан морин негодная (напр., заезженная) лошадь.
приходить в негодность; скудеть. оскудевать; яндарһан морин негодная (напр., заезженная) лошадь.
каб. прорубь.
беседовать, ярилсаха разговаривать с кем-либо. яриха говорить.
болеть - о ране; шэхэм ярташоо мне надоело слушать;  уши вянут (у меня); шэхэнэйнь яртатар хэлэхэ протрубить уши кому-л. ярташаха интенс. от яртаха.
1) надоедать, докучать; 2) капризничать (о ребёнке).
1) надоедливый, нудный; 2) капризный (о ребёнке).
звон, бренчание.
1) звенеть, бренчать; 2) ныть, ломить (о костях).
разговор, беседа.
болтливый; разговорчивый, многословный.
1) яһала һайн довольно хороший; яһала ябааб я достаточно походил; яһала болохотой вполне приемлемый; 2) неплохо; яһала бэшэнэ он пишет неплохо.
костлявый; костистый.
костлявый.
народность, национальность; бага яһатан малочисленная народность.
1) становиться плохим, негодным; 2) оскудевать, беднеть.
