ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Хэлсээнэй сэн хубилгаха (дээшэлүүлхэ) арга боломжо хангадаг хэмжээнүүд тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2021.09.28-ай № 540 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай хуулита шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Хэлсээнэй сэн хубилгаха (дээшэлүүлхэ) арга боломжо хангадаг хэмжээнүүд тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2021.09.28-ай № 540 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2021.12.24-эй № 769 тогтоолой найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи пунктын «а» дотор пунктда.
Нэгэдэхи абзац удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«а) удаадахи эрхэ нүхэсэлнүүдэй хамта тудабал, «Гүрэнэй ба нютагай засагай хэрэгсээ хангахын тула эд бараанай, хүдэлмэриин, туһа хангамжын захилай һалбарида хэлсээтэ гурим тухай» гэһэн Холбоото уласай хуулиин 95 дахи статьягай 1-дэхи хубиин 8-дахи пунктын, 112-дохи статьягай 70-дахи хубиин ёһоор тус тогтоолой хабсаргалтада заагдаһан захигша талань болоһон хэлсээнэй шухала эрхэ нүхэсэлнүүдые хубилгажа, тэрэ тоодо хэлсээнэй сэн хубилгажа (дээшэлүүлжэ) болохо:».
-дахи абзацта «2021 оной октябриин 1» гэһэн үгэнүүдые «2022 оной январиин 1» гэжэ һэлгэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Барилгын ба гэр байрын ажахы шэнэлэлгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-08-69
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай гүрэнэй мэдэлдэ байһан зөөри үмсэлэлгэтэй холбоотой харилсаануудые гуримшуулха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2010.10.07-ой № 436 тогтоолдо хубилалта оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2010.10.07-ой № 436 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2012.07.26-ай № 449, 2013.04.17-ой № 198, 2013.12.05-ай № 634, 2014.06.17-ой № 275, 2016.02.26-ай № 68, 2016.05.13-ай № 194, 2016.09.28-ай № 455, 2017.01.17-ой № 13, 2018.09.24-эй № 521, 2019.05.08-ай № 229, 2019.07.22-ой № 395 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан Буряад Уласай гүрэнэй мэдэлдэ байһан зөөри худалдаха талаар мүрысөөнэй эрхэ нүхэсэл зохёон бэлдэлгын ба баталалгын гуримда, тэрэнэй дүүргэлтын хойноһоо хиналтын гуримда ба заагдаһан эрхэ нүхэсэл дүүргэлтын мүрысөөнэй илагшаар гэршэлэлгын гуримда 1-дэхи пунктда «Гүрэнэй гү, али нютагай засагай зөөри худалдаха талаар мүрысөө үнгэргэхэ тухай Дүрим баталха тухай» гэһэн Оросой Холбоото Уласай Засагай газарай 2002.08.12-ой № 584 тогтоолоор» гэһэн үгэнүүдые хаһан, хубилалта оруулха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Эд зөөриин ба газарай харилсаануудай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-85-99
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной зарим шиидхэбэринүүдтэ хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха болон газарай хуули бэелүүлхэ талаар ашаг үрэтэй ажал эмхидхэхэ зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2007.10.09-эй № 304 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2007.12.27-ой № 440, 2008.04.30-ай № 221, 2008.12.09-эй № 524, 2009.10.16-ай № 389, 2009.12.18-ай № 481, 2010.06.07 ой № 223, 2010.07.21-эй № 296, 2010.08.05-ай № 326, 2010.12.03-ай № 529, 2010.12.08-ай № 538, 2011.03.04-эй № 91, 2012.03.29-эй № 159, 2012.04.04-эй № 177, 2012.04.27-ой № 234, 2012.07.26-ай № 449, 2012.08.24-эй № 498, 2012.11.26-ай № 694, 2013.07.04-эй № 353, 2013.10.04-эй № 516, 2014.06.17 ой № 275, 2014.10.13-ай № 496, 2015.02.27-ой № 84, 2015.04.13-ай № 172, 2016.01.14-эй № 5, 2016.02.16-ай № 49, 2016.05.13-ай № 194, 2016.06.23-ай № 270, 2016.09.06-ай № 420, 2016.12.08-ай № 564, 2016.12.09-эй № 566, 2017.03.10-ай № 88, 2018.08.15-ай № 451, 2018.09.24-эй № 521, 2018.11.22-ой № 660, 2019.04.11-эй № 181, 2019.05.08-ай № 229, 2019.06.17-ой № 320, 2019.07.12-ой № 380, 2020.07.20-ой № 431, 2021.05.20-ой № 231, 2021.12.24 эй № 773 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан Буряад Уласай Эд зөөриин ба газарай харилсаануудай яаман тухай Дүримэй 3.3.3-дахи пунктда удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи абзац удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«- тэрэ тоодо эрхэтэдэй ехэ барилга болодоггүй гаражуудые бодхоохын, үгы гэбэл, эрэмдэгтэйшүүлэй ябадаг оньһон гү, али бусад хэрэгсэлнүүдые табиха газарнуудые ажаһуудаг газартань дүтэ түхеэрхын тула хэһэг газарнуудые ашаглаха зүбшөөлнүүдые үгэдэг (зүбшөөлнүүдые үгэхэеэ арсадаг);» -дэхи абзацай удаа удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
«- Буряад Уласай зөөридэ байһан хэһэг газар ашаглахада, ехэ барилга болодоггүй гараж бодхоолгодо зүбшөөл абаха эрхын сэн хаялсаата наймаа үнгэргэхэ тухай шиидхэбэринүүдые абадаг;
тэрэ тоодо ехэ барилга болодоггүй гаражуудые бодхоохын, үгы гэбэл, эрэмдэгтэйшүүлэй ябадаг оньһон гү, али бусад хэрэгсэлнүүдые табиха газарнуудые ажаһуудаг газартань дүтэ түхеэрхын тула хэһэг газарнуудые ашаглаха зүбшөөлнүүдэй хүсэ бууруулха тухай шиидхэбэринүүдые абадаг;».
Буряад Уласай Засагай газарай 2006.08.22-ой № 269 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2006.11.22-ой № 372, 2007.03.23-ай № 88, 2007.10.15-ай № 321, 2010.12.08-ай № 538, 2011.06.01-эй № 265, 2011.12.21 эй № 685, 2012.03.29-эй № 159, 2012.07.19-эй № 434, 2012.07.26-ай № 449, 2012.10.03-ай № 575, 2013.01.28-ай № 25, 2013.04.03-ай № 168, 2013.05.08-ай № 223, 2013.07.04-эй № 353, 2013.11.18-ай № 597, 2014.01.10-ай № 1, 2014.03.13-ай № 99, 2015.01.19-эй № 10, 2015.05.13-ай № 222, 2015.06.25-ай № 319, 2015.10.23-ай № 539, 2016.01.29-эй № 24, 2016.04.21-эй № 152, 2016.09.12-ой № 430, 2017.01.17-ой № 13, 2017.04.21-эй № 175, 2017.12.05-ай № 569, 2018.10.11-эй № 571, 2018.11.20-ой № 646, 2019.06.17-ой № 320, 2020.09.16-ай № 564, 2021.08.30-ай № 490, 2022.02.10-ай № 51 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан Гүрэнэй захилнуудай талаар улас түрын агентство тухай Дүримдэ 1.2-дохи пунктда удаадахи удхатай 15-дахи дотор пункт нэмэн, хубилалта оруулха.
«15) Буряад Уласай зөөридэ байһан хэһэг газар ашаглахада, ехэ барилга болодоггүй гаражуудые бодхоохо зүбшөөл эрхэтэдэй абаха эрхэ олголгодо».
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Эд зөөриин ба газарай харилсаануудай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-97-38
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай Аяншалгын яаман тухай Дүрим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2017.12.25-ай № 609 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
«Оросой Холбоото Уласта аяншалгын ажал ябуулгын үндэһэн тухай» гэһэн 2021.04.20-ой № 93-ФЗ Холбоото уласай хуулиин ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Буряад Уласай Аяншалгын яаман тухай Дүрим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2017.12.25-ай № 609 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2018.06.09-эй № 315, 2018.09.06-ай № 488, 2018.10.23-ай № 585, 2018.11.09-эй № 628, 2019.01.15-ай № 8, 2019.06.17-ой № 320, 2020.09.11-эй № 557, 2021.05.31-эй № 270, 2022.01.25-ай № 28 тогтоолнуудай найруулгаар) (саашадаа – тогтоол) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дахи пунктда «24 хэсэг» гэһэн үгэнүүдые «25 хэсэг», «21 хэсэг» гэһэн үгэнүүдые «22 хэсэг» гэжэ һэлгэхэ.
-дэхи хабсаргалтада.
-дэхи пунктда «мэргэжэлтэдые бэлдэлгын программануудаар һургалгын» гэһэн үгэнүүдые «болбосоролой, нэмэлтэ болбосоролой ба мэргэжэлтэ һуралсалай» гэжэ һэлгэхэ.
Удаадахи удхатай 3.51 – 3.56-дахи пунктнуудые нэмэхэ.
«3.51.
Сэгнэлтын комиссинуудые байгуулдаг ба аялал хүтэлэгшэдэй (газаршалагшадай) ба оршуулагша-газаршалагшадай мэргэжэлэй сэгнэлтэ үнгэргэлгые хангадаг.
Буряад Уласта сэгнэлтэ гараһан аялал хүтэлэгшэд (газаршалагшад) ба оршуулагша-газаршалагшад тухай мэдээнүүдые аялал хүтэлэгшэдэй (газаршалагшадай) ба оршуулагша-газаршалагшадай холбоото уласай ниитэ нэгэн тобьёгто оруулалгые хангадаг.
Аялал хүтэлэгшын (газаршалагшын) гү, али оршуулагша газаршалагшын энгэрэй танюуһата хабтаһанай түхэл баталдаг. Аялал хүтэлэгшын (газаршалагшын) гү, али оршуулагша газаршалагшын сэгнэлтын хүсэ болюулха тухай шиидхэбэри абадаг. Заабаришан-харгы заагшадай дахуулха хэрэгтэй аяншалгын замуудай янзануудта хабаатай замуудаар ябахада, аяншалагшадтай (аялагшадтай) болоһон онсо ушаралнууд тухай мэдээсэлнүүдые Буряад Уласай дэбисхэртэ аяншалгын туһа хангамжа үзүүлэлгые бэелүүлдэг, тусхай татабариин гурим хэрэглэдэг аяншалгын үйлэдэгшэ эмхинүүдһээ, аяншалгын агентнүүдһээ, эмхинүүдһээ, хубиин олзын хэрэг эрхилэгшэдһээ, хубиин нюурнуудһаа хүлеэн абалга хангадаг.
Буряад Уласай Засагай газарай баталһан гуримай ёһоор аялал хүтэлэгшэдэй (газаршалагшадай), оршуулагша-газаршалагшадай ба (гү, али) заабаришан-харгы заагшадай туһа хангамжа үзүүлдэг, тусхай татабариин гурим хэрэглэдэг эмхинүүдэй, хубиин олзын хэрэг эрхилэгшэдэй ба хубиин нюурнуудай ажал ябуулгын хойноһоо нютаг можын гүрэнэй шалгалтын (хиналтын) эмхидхэлгэ ба бэелүүлгэ хангадаг».
Тус тогтоол 2022 оной июлиин 1-һээ хүсэндөө орохо.
Аяншалгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-07-57
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
Буряад Уласай Болбосоролой болон эрдэм ухаанай яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшадта Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэ олгохо тухай.
«Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албан тухай» гэһэн 2005.07.06-ай № 1225-III Буряад Уласай Хуулиин 8-дахи статьягай ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Болбосоролой болон эрдэм ухаанай яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшадта Буряад Уласай 3-дахи зиндаагай гүрэнэй зүблэгшын Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэ олгохо гэбэл.
Тус тогтоол гар табигдаһан үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Болбосоролой болон эрдэм ухаанай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-56-05
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
Буряад Уласай Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшада Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэ олгохо тухай.
«Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албан тухай» гэһэн 2005.07.06-ай № 1225-III Буряад Уласай Хуулиин 8-дахи статьягай ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагша Корешкова Наталья Сергеевнада – Байгаали ашаглалгын һалбарида гүрэнэй бодолгын хорооной газарай гүн баялиг ашаглалгын таһагай ахамад мэргэжэлтэн-шэнжэн сэгнэгшэдэ Буряад Уласай 3 дахи зиндаагай гүрэнэй зүблэгшын Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэ олгохо.
Тус тогтоол гар табигдаһан үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 46-64-88
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
Буряад Уласай Тамирай ба залуушуулай бодолгын яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшадта Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэ олгохо тухай.
«Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албан тухай» гэһэн 2005.07.06-ай № 1225-III Буряад Уласай Хуулиин 8-дахи статьягай ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Тамирай ба залуушуулай бодолгын яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшадта Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэнүүдые олгохо гэбэл.
Буряад Уласай 2-дохи зиндаагай гүрэнэй зүблэгшын.
Буряад Уласай 3-дахи зиндаагай гүрэнэй зүблэгшын.
Тус тогтоол гар табигдаһан үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Тамирай ба залуушуулай бодолгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-84-99
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Нютаг можын ниитын эрхим өөһэдын хүтэлбэри» гэһэн улас түрын мүрысөөндэ илагшадые ба шангай һуури эзэлэгшэдые шагнахын тула Буряад Уластахи нютагай засагай аймагуудай ба хотын тойрогуудай бюджедүүдтэ бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэнүүдэй хубаарилга баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2022.03.04-эй № 89 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
«Нютаг можын ниитын эрхим өөһэдын хүтэлбэри» гэһэн улас түрын мүрысөөндэ илагшадые ба шангай һуури эзэлэгшэдые шагнахын тула «Буряад Уластахи нютагай засагай аймагуудай ба хотын тойрогуудай бюджедүүдтэ бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэнүүдэй хубаарилга баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2022.03.04-эй № 89 тогтоолой 2-дохи хабсаргалтада удаадахи хубилалтануудые оруулха.
I бүлэгтэ.
«а» пунктын 10-дахи мүр удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«б» пунктда.
-дэхи мүр удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
-дохи мүртэ «Аргзун» гэһэн үгэ «Арзгун» гэжэ һэлгэхэ.
«в» пунктын 36-дахи мүртэ «Новокижингинскын сомон» гэһэн үгэнүүдые «Новокижингинск» гэжэ һэлгэхэ.
«г» пунктын 82-дохи мүртэ «Уланхаан-Эвенкын» гэһэн үгэнүүдые «Могойто» гэжэ һэлгэхэ.
«д» пунктда.
-дахи мүр удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
-дахи мүр удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
, 302, 303, 304-дэхи мүрнүүдтэ «Новокижингинскын сомон» гэһэн үгэнүүдые «Новокижингинск» гэжэ һэлгэхэ.
, 311, 312, 313, 314-дэхи мүрнүүдтэ «Аргзун» гэһэн үгэ «Арзгун» гэжэ һэлгэхэ.
-дахи мүртэ «Тооро» гэжэ үгэ «Хужар» гэжэ һэлгэхэ.
-дахи мүртэ «Хулыр» гэһэн үгэ «Хулыры» гэжэ һэлгэхэ.
-дэхи мүртэ «От чистого сердца» гэһэн үгэнүүдые «оТчистОгоСердца» гэжэ һэлгэхэ.
III бүлэгтэ.
«а» пунктын 1-дэхи мүртэ «Уютный дом» гэһэн үгэнүүдые «Стимул» гэжэ һэлгэхэ.
«в» пунктын 2-дохи мүртэ «Стимул» гэһэн үгэ «Уютный дом» гэжэ һэлгэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Толгойлогшын ба Засагай газарай Захиргаан түлэб дурадхаа утаһан: 21-20-81
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Бэеын соёл, тамир ба залуушуулай бодолго хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2012.12.29-эй № 823 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2012.12.29-эй № 823 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2014.01.27-ой № 21, 2014.05.23-ай № 232, 2014.09.30-ай № 475, 2015.01.16-ай № 5, 2015.04.21-эй № 190, 2015.11.02-ой № 545, 2016.02.16-ай № 45, 2016.04.19-эй № 147, 2016.06.09-эй № 247, 2016.10.28-ай № 504, 2016.12.28-ай № 603, 2017.04.20-ой № 170, 2017.07.07 ой № 333, 2018.01.19-эй № 16, 2018.04.25-ай № 210, 2018.05.10-ай № 237, 2018.05.16-ай № 257, 2018.07.19-эй № 390, 2018.10.05-ай № 552, 2018.12.27 ой № 749, 2019.02.13-ай № 51, 2019.04.11-эй № 182, 2019.04.23-ай № 205, 2019.05.17-ой № 246, 2019.06.18-ай № 326, 2019.07.25-ай № 404, 2019.09.25 ай № 514, 2019.12.16-ай № 668, 2020.03.12-ой № 117, 2020.06.23-ай № 376, 2020.09.25-ай № 595, 2020.12.07-ой № 725, 2021.02.19-эй № 54, 2021.03.30-ай № 136, 2021.06.16-ай № 303, 2021.08.09-эй № 440, 2021.09.02-ой № 499, 2021.09.09-эй № 515, 2021.10.28-ай № 619, 2021.11.03-ай № 630, 2021.11.22 ой № 653, 2021.12.28-ай № 782 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан «Бэеын соёл, тамир ба залуушуулай бодолго хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программада удаадахи хубилалтануудые оруулха.
Программын үнэмшэлгын «Программын бюджедэй һомололгонуудай хэмжээнүүд» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Олоной бэеын соёлой-тамирай хүдэлмэри» гэһэн дотор программада.
Дотор программын үнэмшэлгын «Дотор программын бюджедэй һомололгонуудай хэмжээнүүд» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Олоной бэеын соёлой-тамирай хүдэлмэри» гэһэн дотор программын байгуулга» гэһэн 1-дэхи хүсэнэгтэдэ.
-дэхи мүр удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Үндэр туйлалтын тамир болон тамирай халааниие бэлдэлгын байгуулга» гэһэн дотор программын байгуулга» гэһэн 1-дэхи хүсэнэгтэдэ.
-дэхи мүр удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Тамирай объектнүүдэй оршон хангалгын байгуулга хүгжөөлгэ» гэһэн 1-дэхи хүсэнэгтэдэ.
-дэхи мүр удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Буряадай залуушуул» гэһэн дотор программын байгуулга» гэһэн 1 дэхи хүсэнэгтэдэ.
-дахи мүр удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Буряад Уласта эрхэтэдэй эхэ ороншо хүмүүжэл» гэһэн дотор программын байгуулга» гэһэн 1-дэхи хүсэнэгтын 4-дэхи мүр удаадахи найруулгаар бэшэхэ. -дохи хабсаргалтые удаадахи найруулгаар бэшэхэ. Тамиршадай бүлэгүүдэй үдхэгшэдэй ХЭМЖЭЭНҮҮД. ¹Загарайн аймаг, Мухар-Шэбэрэй аймаг, Захааминай аймаг, Түнхэнэй аймаг. ²Сэлэнгын аймаг, Баргажанай аймаг. ³Ивалгын аймаг, Хяагтын аймаг, Кабанскын аймаг».
Тус тогтоолой 3-дахи хабсаргалтын* ёһоор 21-дэхи хабсаргалта нэмэхэ. Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Тус тогтоолой 1.9-дэхи пунктын хүсэн 2022 оной январиин 1-һээ бии болоһон хуулита харилсаануудта дэлгэрхэ.
*Хабсаргалтанууд сахим түхэлөөр үгтэнэ.
Тамирай ба залуушуулай бодолгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-00-04 Тамирай бэлэдхэлэй программануудые бэелүүлдэг нютагай засагай эмхи зургаануудые һомололгодо нютагай засагай аймагуудай (хотын тойрогуудай) бюджедүүдтэ уласай бюджедһээ мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгын ба гаргашалгын дүримүүдтэ 1-дэхи хабсаргалта.
Тамирай бэлэдхэлэй программануудые бэелүүлдэг нютагай засагай эмхи зургаануудые һомололгодо нютагай засагай аймагуудай (хотын тойрогуудай) бюджедүүдтэ уласай бюджедһээ мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгын ба гаргашалгын дүримүүдтэ 2-дохи хабсаргалта
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Хүн зониие ажалаар хангалгада туһалалга» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2018.10.15-ай № 576 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха болон «Эдэй засагай хүгжэлтэ ба шэнэ зүйл нэбтэрүүлгын эдэй засаг» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2013.05.31-эй № 272 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
«Буряад Уласай гүрэнэй программануудые зохёон бэлдэлгын, бэелүүлгын ба ашаг үрыень сэгнэлгын Гурим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2011.09.27-ой № 500 тогтоолой, «Оросой Холбоото Уласта хүн зониие ажалаар хангалга тухай» гэһэн 1991.04.19-эй № 1032-1 Оросой Холбоото Уласай Хуулиин ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2018.10.15-ай № 576 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2019.02.07-ой № 37, 2019.05.17-ой № 247, 2019.07.26-ай № 409, 2019.12.25-ай № 688, 2020.05.18-ай № 271, 2020.06.11 эй № 349, 2020.06.18-ай № 361, 2020.07.23-ай № 441, 2020.09.02-ой № 526, 2020.11.13-ай № 689, 2021.04.01-эй № 138, 2021.07.01-эй № 328, 2021.10.13 ай № 585, 2021.12.24-эй № 771 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан «Хүн зониие ажалаар хангалгада туһалалга» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программада удаадахи хубилалтануудые оруулха.
Үнэмшэлгэдэ.
«Программын хэмжээ ябуулганууд» гэһэн хэсэгтэ удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
«11.
2022 ондо Буряад Уласай ажалай дэлгүүртэ түгшүүрил доошолуулгада шэглүүлэгдэһэн нэмэлтэ хэмжээ ябуулганууд».
«Программын бюджедэй һомололгонуудай хэмжээнүүд» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Программа бэелүүлгэһээ хүлеэгдэхэ дүнгүүд» гэһэн хэсэгтэ «8,7» тоое «8,8» гэжэ һэлгэхэ.
«Гүрэнэй программа бэелүүлгын эсэсэй дүнгүүдые багсаамжалга ба тодорхойлолго.
Зорилгото шэглэл харуулалтанууд, тэдэнэй бүридэл ба тэмдэгүүдые үндэһэлэлгэ, тэдэниие туйлалгада гадаадын эрхэ нүхэсэлнүүдэй ба эрхэ байдалай нүлөө сэгнэлгэ» гэһэн III хэсэгэй «Хүн зониие ажалаар хангалгада туһалалга» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программын харуулалтануудай (шэглэл харуулалтануудай) тэмдэгүүд» гэһэн хүсэнэгтэдэ.
-дахи хабсаргалтын 5-дахи хабсаргалтын «Гүрэнэй программада хабаадагшын ба тэрэнэй гэр бүлын гэшүүдэй Оросой Холбоото Уласта ажаһуудаг нюурнууд гэжэ хуулита зэргэ гэршэлһэн дансануудые албан түхэлдэ оруулалгын гурим, хари гүрэнүүдэй ба эрхэтэнэй харьяагүй нюурнуудай нүүлгын бүридхэлэй гурим, мүн Оросой Холбоото Уласай эрхэтэдые байһан газартань ба ажаһуудаг газартань бүридхэлдэ абалгын гурим тогтоодог Оросой Холбоото Уласай хуули тогтоолгын ба гуримшуулгын хуули ёһоной бусад шиидхэбэринүүд» гэһэн хэсэгтэ.
Нэгэдэхи абзацта «2017.11.07-ой № 842» гэһэн үгэнүүдые «2020.03.12-ой № 134» гэжэ һэлгэхэ.
Хоёрдохи абзацта «2017.11.27-ой № 891» гэһэн үгэнүүдые «2020.06.08-ай № 437» гэжэ һэлгэхэ.
-дахи хабсаргалтада.
-дэхи хүсэнэгтэдэ.
*Хабсаргалтанууд сахим түхэлөөр үгтэнэ.
Ажалаар хангалгын Улас түрын агентство түлэб дурадхаа утаһан: 41-70-65
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Нютагай засагай юрэнхы болбосоролой эмхинүүдээр юрэнхы эхин, юрэнхы үндэһэн, юрэнхы дунда болбосорол абалгын мүнгэн һангай хангалтын багшын ажалай түлөөһэндэ тусхай мүнгэн туһаламжын хэмжээндэ тэгшэрүүлгын үдхэгшэнүүдые болон захиргаанай-хүтэлбэриин ажалтанда, багшын ажалай бусад хүдэлмэрилэгшэдтэ, һуралсалда туһаламжын ажалтанда тусхай мүнгэн туһаламжын хэмжээнэй үдхэгшэнүүдые баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2021.05.13-ай № 218 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Нютагай засагай юрэнхы болбосоролой эмхинүүдээр юрэнхы эхин, юрэнхы үндэһэн, юрэнхы дунда болбосорол абалгын мүнгэн һангай хангалтын багшын ажалай түлөөһэндэ тусхай мүнгэн туһаламжын хэмжээндэ тэгшэрүүлгын үдхэгшэнүүдые болон захиргаанай-хүтэлбэриин ажалтанда, багшын ажалай бусад хүдэлмэрилэгшэдтэ, һуралсалда туһаламжын ажалтанда тусхай мүнгэн туһаламжын хэмжээнэй үдхэгшэнүүдые баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2021.05.13-ай № 218 тогтоолдо удаадахи хубилалтануудые оруулха.
Оршол тайлбарида «2023 онуудай,» гэһэн үгэнүүдэй удаа «Уласай 2022 оной болон 2023 ба 2024 онуудай түсэбтэ хугасаагай бюджет тухай» гэһэн 2021.12.23-ай № 1932-VI Буряад Уласай Хууляар баталагдаһан «Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ тусхай мүнгэн туһаламжа хубаарилгын онол аргын» 39-дэхи хабсаргалтын 2-дохи пунктаар» гэһэн үгэнүүдые нэмэхэ.
-дэхи пунктын 1.1-дэхи дотор пунктда удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
«Юрэнхы эхин, юрэнхы үндэһэн, юрэнхы дунда болбосорол абалгын мүнгэн һангай хангалтын багшын ажалай түлөөһэндэ тусхай мүнгэн туһаламжын хэмжээндэ тэгшэрүүлгын үдхэгшэнүүд 2021 оной сентябриин 1-эй байдалаар дунда зэргын нэрэ тоолбориин тоодо багшанарай гуримта штадай тоогой хамаадалаар тоолон гаргагдадаг болон 2021 оной сентябриин 1-эй байдалаар гуримта штадай тоодо багшанарай дунда зэргын салингай туйлагдаһан хэмжээнэй ба ажалай түлөөһэнэй доодо захын хэмжээнэй доошолхогүйе хангадаг».
-дохи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«2.
Буряад Уластахи нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудта 2021 оной мартын 1-һээ юрэнхы болбосоролой эмхинүүдэй хэмжээндэ захиргаанай хүтэлбэриин ажалтанай, багшын ажалай бусад хүдэлмэрилэгшэдэй, һуралсалда туһаламжын ажалтанай ажалай түлөөһэнэй жасые хослолгын үдхэгшэдэ хубилган заһагдаһан бүхыдөө нютагай засагай байгууламжаар багшанарай ажалай түлөөһэнэй жасын 25 хубиин хэм соо тогтоохыень зууршалха».
-дэхи, 3-дахи хабсаргалтануудые тус тогтоолой 1-дэхи, 2-дохи хабсаргалтануудай* ёһоор шэнэ найруулгаар бэшэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо ба 2021 оной сентябриин 1-һээ бии болоһон хуулита харилсаануудта хүсэеэ дэлгэрүүлхэ.
*Хабсаргалтанууд сахим түхэлөөр үгтэнэ.
Болбосоролой болон эрдэм ухаанай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-35-46
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаман тухай Дүрим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2007.03.09-эй № 65 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2007.03.09-эй № 65 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2007.10.22-ой № 331, 2008.03.24-эй № 127, 2008.05.19 эй № 254, 2008.11.13-ай № 498, 2009.06.04-эй № 221, 2009.11.10-ай № 420, 2010.03.09-эй № 79, 2010.07.09-эй № 279, 2010.11.22-ой № 496, 2010.11.29-эй № 520, 2010.12.08-ай № 538, 2011.02.01-эй № 30, 2011.06.09-эй № 289, 2011.10.05-ай № 516, 2011.11.01-эй № 569, 2011.11.30-ай № 624, 2012.01.12 ой № 1, 2012.02.01-эй № 29, 2012.02.09-эй № 46, 2012.03.29-эй № 159, 2012.05.04-эй № 258, 2012.07.25-ай № 447, 2012.11.26-ай № 694, 2012.12.11 эй № 753, 2013.05.16-ай № 234, 2013.07.04-эй № 353, 2013.10.14-эй № 531, 2014.06.04-эй № 254, 2014.10.28-ай № 527, 2015.04.16-ай № 180, 2015.04.20 ой № 188, 2015.06.22-ой № 312, 2015.08.10-ай № 401, 2016.01.15-ай № 8, 2016.05.24-эй № 213, 2016.07.08-ай № 306, 2016.08.12-ой № 377, 2016.09.07 ой № 425, 2016.11.01-эй № 510, 2016.12.28-ай № 614, 2017.01.30-ай № 37, 2017.12.05-ай № 569, 2017.12.28-ай № 629, 2018.01.18-ай № 14, 2018.01.24-эй № 27, 2018.02.19-эй № 90, 2018.05.04-эй № 231, 2018.07.19-эй № 389, 2019.02.07-ой № 36, 2019.04.15-ай № 195, 2019.06.17-ой № 320, 2019.08.12-ой № 441, 2019.08.27-ой № 473, 2019.12.27-ой № 710, 2020.01.23-ай № 27, 2020.10.07-ой № 621, 2021.02.15-ай № 47, 2021.04.14-эй № 167, 2021.05.24-эй № 246, 2021.07.13-ай № 370, 2022.03.15-ай № 109 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан Буряад Уласай Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаман тухай Дүримдэ удаадахи хубилалтануудые оруулха.
Удаадахи удхатай 3.2.13-дахи дотор пункт нэмэхэ.
«3.2.13.
Газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэлнүүдые албан түхэлжүүлгын, гүрэнэй бүридхэлдэ абалгын ба үгэлгын гурим, газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэлнүүдтэ хубилалтануудые оруулалгын гурим, газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэлнүүдые шэнээр албан түхэлжүүлгын гурим».
-дохи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«3.3.12.
Тогтоогдоһон гуримаар удаадахи шиидхэбэринүүдые абалга.
1) газарай гүн баялигай гүрэнэй жаса хүтэлдэг холбоото уласай зургаантай гү, али тэрэнэй нютаг можын зургаантай зүбшэһэн эрдэсэй, урданай амитад ба ургамал шэнжэлэлгын ба газарай гүн шэнжэлэлгын бусад суглуулбариин зүйлнүүдые суглуулхын тула гүн баялигай хэһэг газарнуудые ашаглаха эрхэ олгохо тухай;
2) ашагта малтамал бэдэрхын ба олзоборилхын гү, али газарай гүн шэнжэлхын, нэгэдхэмэл зүбшөөрэлэй ёһоор бэелүүлэгдэдэг ашагта малтамал бэдэрхын ба олзоборилхын тула нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхын сэн хаялсаата худалдаа үнгэргэхэ тухай, мүн тиимэ сэн хаялсаата худалдаа үнгэргэхэ шиидхэбэридэ хубилалта оруулха тухай, сэн хаялсаата худалдаанай комиссиин бүридэл тухай, сэн хаялсаата худалдаанай комиссиин бүридэлдэ хубилалта оруулха ба сэн хаялсаата худалдаа болюулха тухай;
3) газарай гүн шэнжэлхын болон ашагта малтамал олзоборилготой холбоогүй нютагай ба нютаг можын удха шанартай газар дорохи түхеэрэлгэнүүдые барилгада ба ашаглалгада газарай гүн баялигай хэһэгүүдэй таарахые сэгнэхын тула ба (гү, али) ашагта малтамал олзоборилготой холбоогүй нютагай ба нютаг можын удха шанартай газар дорохи түхеэрэлгэнүүдые барихын ба ашаглахын тула нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхэ олгохо тухай;
4) гүрэнэй хэлсээнэй ёһоор тиимэ газарай хэһэгэй гүн баялигай шэнжэлгэ бэелүүлхэ ушарһаа гадна юрэнхы дэлгэрэнги ашагта малтамалай хэбтэшэ бэдэрхэ ба сэгнэхэ зорилгоор тиимэ газарай гүн баялигай хэһэгэй шэнжэлгэ бэелүүлдэг газарай гүн баялиг ашаглагшын нээһэн баримтын тогтоогдоходо, нээмэл хэбтэшын юрэнхы дэлгэрэнги ашагта малтамал бэдэрхын ба олзоборилхын тула юрэнхы дэлгэрэнги ашагта малтамалай хэбтэшэтэй ба Буряад Уласай гүрэнэй гүйсэдхэхы засагай бүрин этигэмжэтэ зургаанай баталһан нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэгүүдэй тоолборидо оруулагдаһан нютагай удха шанартай хэһэг газарые ашаглаха эрхэ олгохо тухай;
5) ашаглаха эрхын болзорһоо урид болюулагдаһан нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэгтэ хуулиин эрхэтэ нюурай (үйлэдэгшын) ажал ябуулга бэелүүлхын тула нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэгые богони болзорто (нэгэ жэл болотор болзорто) ашаглаха эрхэ олгохо тухай;
6) юрэнхы дэлгэрэнги ашагта малтамалай хэбтэшэнүүдые бэдэрхэ ба сэгнэхэ зорилгоор газарай гүн баялиг шэнжэлхын тула Буряад Уласай гүрэнэй гүйсэдхэхы засагай бүрин этигэмжэтэ зургаанай баталһан нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэгүүдэй тоолборидо оруулагдаһан нютагай удха шанартай хэһэг газар ашаглаха эрхэ олгохо тухай;
7) газар дорохи уһа бэдэрхэ ба сэгнэхэ зорилгоор газарай гүн баялиг шэнжэлхын тула, газар дорохи уһа бэдэрхын ба олзоборилхын тула гү, али газар дорохи уһа бэдэрхэ ба сэгнэхэ, бэдэрхэ ба олзоборилхо зорилгоор газарай гүн баялиг шэнжэлхын тула нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхэ олгохо тухай;
8) «Гүрэнэй ба нютагай засагай хэрэгсээ хангахын тула эд бараанай, хүдэлмэриин, туһа хангамжын захилай һалбарида хэлсээтэ гурим тухай» гэһэн 2013.04.05-ай № 44-ФЗ Холбоото уласай хуулиин гү, али «Зарим янзын хуулиин эрхэтэ нюурнуудай эд бараа, хүдэлмэри, туһа хангамжа захил тухай» гэһэн 2011.07.18-ай № 223-ФЗ Холбоото уласай хуулиин ёһоор баталагдаһан, эрхэтэнэй-хуулиин хэлсээнүүдэй үндэһөөр ажалайнь бэелүүлэгдэдэг ниитын хэрэглэмжын унаагай харгынуудые бариха, һэльбэн шэнэлхэ, ехээр заһабарилха, заһаха ба хангаха талаар хүдэлмэринүүдые дүүргэхэ зорилгодо хэрэгтэй юрэнхы дэлгэрэнги ашагта малтамал бэдэрхын ба олзоборилхын тула сэн хаялсаата худалдаа үнгэргэнгүй, «Газарай гүн баялиг тухай» гэһэн 1992.02.21-эй № 2395 1 Оросой Холбоото Уласай Хуулиин 2.3-дахи статьягай нэгэдэхи хубиин 1-дэхи пунктда заагдаһан нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхэ олгохо тухай;
9) сэсэрлиг ургуулдаг аралжаанай бэшэ нүхэрлэлнүүдые ба (гү, али) газарай эдеэ таридаг аралжаанай бэшэ нүхэрлэлнүүдые ууха уһаар хангаха гү, али ажахын уһаар хангаха зорилгоор хэрэглэгдэдэг газар дорохи уһа олзоборилхын тула нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхэ олгохо тухай».
-дэхи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«3.3.19.
Гүрэнэй засагай холбоото уласай зургаануудтай хамта Буряад Уласай дэбисхэр дээрэ газарай гүн баялигай гүрэнэй жаса зонхилолго».
Удаадахи удхатай 3.3.19(1)-дэхи пункт нэмэхэ.
«3.3.19(1).
Газарай гүн баялигай гүрэнэй жаса хүтэлдэг холбоото уласай зургаантай гү, али тэрэнэй нютаг можын зургаануудтай зүбшэлгөөр нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэгүүдэй тоолбори бэлдэлгэ ба баталалга».
Удаадахи удхатай 3.3.19(2)-дохи пункт нэмэхэ.
«3.3.19(2).
Газарай гүн баялигай гүрэнэй жаса хүтэлдэг холбоото уласай зургаантай хамта юрэнхы дэлгэрэнги ашагта малтамалнуудай тоодо оруулагдадаг ашагта малтамалнуудай нютаг можын тоолборинуудые бэлдэлгэ ба баталалга».
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«3.3.36.
Юрэнхы дэлгэрэнги ашагта малтамалнуудай хэбтэшэнүүдые малталгын арга оньһоной түлэбүүдые, ашагта малтамал олзоборилготой холбоогүй нютагай ба нютаг можын удха шанартай газар дорохи түхеэрэлгэнүүдые барилгын ба ашаглалгын арга оньһоной түлэбүүдые, нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэгүүд тушаа газарай гүн баялиг ашаглалгатай холбоотой малтаһан нүхэнүүдые, үрэмдэһэн нүхэнүүдые ба бусад түхеэрэлгэнүүдые усадхалгын ба зогсоон хадагалалгын арга оньһоной түлэбүүдые зүбшэлгэ».
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 55-54-57
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай Засагай газарай дэргэдэ Эрэмдэг зониие ажалаар хангалгада туһалха талаар албан зургаанууд хоорондын комисси байгуулха болон Буряад Уласай Засагай газарай дэргэдэхи Эрэмдэг зониие ажалаар хангалгада туһалха талаар албан зургаанууд хоорондын комисси тухай Дүрим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2017.12.01-эй № 565 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Ажаллагшадай һэлгэгдэһэн ушарһаа Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Буряад Уласай Засагай газарай дэргэдэ Эрэмдэг зониие ажалаар хангалгада туһалха талаар албан зургаанууд хоорондын комисси байгуулха болон Буряад Уласай Засагай газарай дэргэдэхи Эрэмдэг зониие ажалаар хангалгада туһалха талаар албан зургаанууд хоорондын комисси тухай Дүрим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2017.12.01-эй № 565 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2018.12.03-ай № 676, 2019.05.22-ой № 261, 2021.06.24-эй № 311, 2021.09.08-ай № 511 тогтоолнуудай найруулгаар) 1-дэхи хабсаргалтада удаадахи хубилалтануудые оруулха.
«Цыбикжапов В.Б. – Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын ниигэмэй хүгжэлтын талаар орлогшо, Комиссиин түрүүлэгшэ» гэһэн мүр «Цыбикжапов В.Б. – Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын орлогшо, Комиссиин түрүүлэгшэ» гэжэ һэлгэхэ. «Ангархаев Д.М. – Буряад Уласай болбосоролой болон эрдэм ухаанай сайдай орлогшо – Эдэй засагай ба ажаллагшадые бүридхэхэ бодолгын хорооной түрүүлэгшэ» гэһэн мүр «Сандакова Н.Ю. – Буряад Уласай болбосоролой болон эрдэм ухаанай сайдай нэгэдэхи орлогшо – Эрдэмэй ба мэргэжэлтэ болбосоролой талаар хорооной түрүүлэгшэ» гэжэ һэлгэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Ажалаар хангалгын Улас түрын агентство түлэб дурадхаа утаһан: 41-70-57
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай дэбисхэртэ нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэгүүдые ашаглаха эрхэ олголгын Гурим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2006.07.14-эй № 217 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2006.07.14-эй № 217 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2007.12.27-ой № 445, 2009.07.27-ой № 288, 2010.11.19-эй № 494, 2012.05.04-эй № 258, 2012.10.26-ай № 631, 2013.04.03 ай № 168, 2013.05.08-ай № 223, 2014.01.15-ай № 7, 2014.10.13-ай № 498, 2015.06.22-ой № 312, 2016.07.29-эй № 346, 2016.09.22-ой № 445, 2017.07.11 эй № 337, 2018.05.04-эй № 231, 2020.11.16-ай № 690 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан Буряад Уласай дэбисхэртэ нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэгүүдые ашаглаха эрхэ олголгын Гуримда удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи пунктда «16-дахи, 17-дохи статьянуудаар» гэһэн үгэнүүдые «Газарай гүн баялиг тухай» гэһэн 1992.02.21-эй № 2395-1 Оросой Холбоото Уласай Хуулиин 10.1-дэхи ба 13.1-дэхи статьянуудаар, 16-дахи статьягаар» гэжэ һэлгэхэ.
-дохи статьяда.
Нэгэдэхи абзац удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«1.2.
Нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхын сэн хаялсаата худалдаан (саашадаа – сэн хаялсаата худалдаан) сахим түхэлөөр «Холбоото уласай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэг, нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэг, мүн холбоото уласай гү, али нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэгүүдтэ оруулагдаагүй газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхын сэн хаялсаата худалдаа үнгэргэхэ гурим тухай» гэһэн Оросой Холбоото Уласай Засагай газарай 2021.12.28-ай № 2499 тогтоолоор хараалагдаһан гуримаар үнгэргэгдэдэг».
Нэгэдэхи абзацай удаа удаадахи удхатай абзацуудые нэмэхэ.
«Газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхэ олголго тус Гуримай 2.2-дохи пунктда заагдаһан сэн хаялсаата худалдаанай комиссиин шиидхэбэриин үндэһөөр бэелүүлэгдэдэг гэбэл.
ашагта малтамал бэдэрхын ба олзоборилхын тула гү, али хослоһон зүбшөөрэлөөр бэелүүлэгдэдэг газарай гүн баялиг шэнжэлхын, ашагта малтамал бэдэрхын ба олзоборилхын тула нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхын сэн хаялсаата худалдаанай дүнгөөр;
хэрбээ «Газарай гүн баялиг тухай» гэһэн 1992.02.21-эй № 2395-1 Оросой Холбоото Уласай Хуулиин эрилтэнүүдтэ ба соносхогдоһон сэн хаялсаата худалдаанай эрхэ нүхэсэлдэ таараһан мэдүүлгэтэй ори ганса нюурай байһан ушарһаа гү, али сэн хаялсаата худалдаанда ори ганса хабаадагшын хабаадаһан ушарһаа сэн хаялсаата худалдаан болоогүй гэжэ тоологдоходонь, заагдаһан хабаадагшада тиимэ сэн хаялсаата худалдаанай эрхэ нүхэсэлдэ газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэл албан түхэлжүүлэн, газарай гүн баялигай хэһэг ашаглалгын түлөө нэгэ удаагай түлбэриин хэмжээе сэн хаялсаата худалдаанай эрхэ нүхэсэлөөр тогтоогдоһон, «сэн хаялсаата худалдаанай алхын» хэмжээгээр ехэ болгогдоһон хэмжээнһээ доошо бэшээр тогтоон, газарай гүн баялигай тус хэһэг ашаглаха эрхэ олгогдодог.
-дахи пунктда «(саашадаа – бүрин этигэмжэтэ зургаан)» гэһэн үгэнүүдэй удаа «тус Гуримай 4.5-дахи пунктаар тогтоогдоһон ушарнуудһаа гадна» гэһэн үгэнүүдые нэмэхэ.
-дэхи пунктда «Агентство» гэһэн үгэ «Сэн хаялсаата худалдаа эмхидхэгшэ» гэжэ һэлгэхэ.
-дэхи пунктда «Агентство» гэһэн үгэ «Сэн хаялсаата худалдаа эмхидхэгшэ» гэжэ һэлгэхэ.
-дохи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«2.2.
Бүрин этигэмжэтэ зургаан «Холбоото уласай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэг, нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэг, мүн холбоото уласай гү, али нютагай удха шанартай газарай гүн баялигай хэһэгүүдтэ оруулагдаагүй газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхын сэн хаялсаата худалдаа үнгэргэхэ гурим тухай» гэһэн Оросой Холбоото Уласай Засагай газарай 2021.12.28-ай № 2499 тогтоолой ёһоор сэн хаялсаата худалдаа үнгэргэхэ тухай, сэн хаялсаата худалдаа үнгэргэхэ шиидхэбэридэ хубилалтануудые оруулха тухай, сэн хаялсаата худалдаанай комиссиин бүридэл тухай, сэн хаялсаата худалдаанай комиссиин бүридэлдэ хубилалта оруулха тухай ба сэн хаялсаата худалдаа болюулха тухай шиидхэбэринүүдэй абалгые бэелүүлдэг».
Бүрин этигэмжэтэ зургаан сэн хаялсаата худалдаа Эмхидхэгшэдэ сэн хаялсаата худалдаа үнгэргэхэ тухай шиидхэбэриие заагдаһан шиидхэбэриин абтаһан үдэрһөө литын 5 үдэрэй туршада эльгээдэг».
- 2.15-дахи пунктнуудые хүсэеэ буураһанда тоолохо.
-дохи пунктда «гурбадахи» гэһэн үгэ «зургаадахи» гэжэ һэлгэхэ.
- 4.4, 4.7, 4.8, 4.9-дэхи пунктнуудые хүсэеэ буураһанда тоолохо.
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«4.5.
Сэн хаялсаата худалдаанай дүнгөөр сэн хаялсаата худалдаанай илагшада газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхэ олгохо тухай, үгы гэбэл ори ганса мэдүүлгэ баригшада гү, али сэн хаялсаата худалдаанай ори ганса хабаадагшада газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхэ олгохо тухай ба газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэл албан түхэлжүүлхэ тухай сэн хаялсаата худалдаанай дүнгүүд тухай тогтоомжоор, үгы гэбэл сэн хаялсаата худалдаанда хабаадалга тухай мэдүүлгэнүүдые хаража үзэлгын тогтоомжоор албан түхэлдэ оруулагдаһан сэн хаялсаата худалдаанай комиссиин шиидхэбэри хадаа заагдаһан нюурнуудта газарай гүн баялиг ашаглаха эрхын зүбшөөрэл албан түхэлдэ оруулха үндэһэн болодог.
Газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэл XML хэмжээтэй файлай түхэлөөр сахим янзаар (саашадаа – сахим дансын түхэлөөр газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэл), «Газарай гүн баялиг тухай» гэһэн 1992.02.21-эй № 2395-1 Оросой Холбоото Уласай Хуулиин 12.1-дэхи статьягай дүрбэдэхи хубиин ёһоор тогтоогдоһон түхэлөөр, «Газарай гүн баялиг ашаглалгын зүбшөөрэлэй оньһожоруулагдамал байгуулга» гэһэн холбоото уласай гүрэнэй мэдээсэлэй байгуулгада холбогдоһон тусхай программын хангалта (саашадаа – тусхай программын хангалта) хэрэглэлгэтэйгээр албан түхэлдэ оруулагдадаг.
Газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэлэй түхэлэй элирхэйлэгшэ хүсэнэгүүдтэ бэшэлгэ «Газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэлэй түхэл ба газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэл албан түхэлдэ оруулалгын, гүрэнэй бүридхэлдэ абалгын ба үгэлгын гурим тогтоохо тухай» гэһэн Оросой Холбоото Уласай Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаманай № 782, Газарай гүн баялиг ашаглалгын талаар холбоото уласай агентствын 2021.10.25-ай № 13 захиралтануудаар баталагдаһан Гуримай 2-дохи хабсаргалтада үгтэһэн тэдэнэй тоо тэмдэгүүдэй ёһоор бэелүүлэгдэдэг.
Газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэл сахим дансын түхэлөөр албан түхэлдэ оруулалгые бүрин этигэмжэтэ зургаанай тушаалта нюур газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэл абаха нюурай Оросой Холбоото Уласай Татабариин кодексын 333.33-дахи статьягай 1-дэхи пунктын 92-дохи дотор пунктын хоёрдохи абзацаар хараалагдаһан гүрэнэй сүүбэн түлэһэн үдэрһөө 5 ажалта үдэрэй үнгэрхэһөө орой бэшэ, зүгөөр газарай гүн баялигай хэһэг ашаглаха эрхэ олгохо тухай шиидхэбэриин абтаһан үдэрһөө 7 ажалта үдэрэй үнгэрхэһөө урид бэшэ бэелүүлдэг.
Гүрэнэй тобьёгто сахим дансын түхэлөөр бүридхэлдэ абтаһан газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэл гүрэнэй бүридхэлдэ абтаһан үдэрһөө 3 ажалта үдэрэй туршада газарай гүн баялиг ашаглагшада газарай гүн баялиг ашаглаха эрхэдэ хүртэхэ тухай мэдүүлгэдэнь заагдаһан сахим шууданай хаягаар эльгээгдэдэг ба тусхай программын хангалтада табигдадаг.
Газарай гүн баялиг ашаглагша бүрин этигэмжэтэ зургаанда эльгээһэн зохистой мэдүүлгын (сүлөө түхэлөөр) үндэһөөр газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэл саарһан дээрэ нэмэжэ абаха эрхэтэй.
Газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэлэй саарһан хэсэгые бүрин этигэмжэтэ зургаанай тушаалта нюур үнэлдэг.
Бүрин этигэмжэтэ зургаанай зүбшөөрэлэй түлөө харюусалгатай тушаалта нюур гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэлэй саарһан хэсэгые газарай гүн баялиг ашаглагшада гү, али гүн баялиг ашаглагшын бүрин этигэмжэтэ түлөөлэгшэдэ гартаа абаһан тухайнь гарынь табюулан барюулдаг, үгы гэбэл шууданаар захил бэшэгээр барюулһан тухай дуулгаһан бэшэгтэйгээр газарай гүн баялиг ашаглагшын мэдүүлгын ороһон үдэрһөө 10 ажалта үдэрэй туршада, зүгөөр газарай гүн баялиг ашаглалгын зүбшөөрэлэй гүрэнэй бүридхэлдэ абтаһан үдэрһөө 5 ажалта үдэрһөө урид бэшэ эльгээдэг.
Газарай гүн баялиг ашаглагшын сүлөө түхэлөөр бэшэжэ, бүрин этигэмжэтэ зургаанда эльгээһэн мэдүүлгээр 2022 оной январиин 1 болотор саарһан дээрэ албан түхэлдэ оруулагдаһан ба үгтэһэн газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэл тус Гуримай ёһоор сахим дансын түхэлөөр албан түхэлдэ оруулагдажа болохо».
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«4.6.
Газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэл албан түхэлдэ оруулалгын, гүрэнэй бүридхэлдэ абалгын ба үгэлгын гуримые, газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэлдэ хубилалтануудые оруулалгын гуримые, газарай гүн баялиг ашаглаха зүбшөөрэл шэнээр албан түхэлдэ оруулалгын гуримые бүрин этигэмжэтэ зургаан «Газарай гүн баялиг тухай» гэһэн 1992.02.21-эй № 2395-1 Оросой Холбоото Уласай Хуулиин 12.1-дэхи статьягай ёһоор тогтоодог».
-дахи хабсаргалтые хүсэеэ буураһанда тоолохо.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 55-54-57
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай дэбисхэртэ нютаг можын гүрэнэй гэр байрын хиналта эмхидхэхэ ба бэелүүлхэ тухай Дүрим баталха болон Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной зарим шиидхэбэринүүдые хүсэеэ буураһанда тоолохо тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2021.12.29-эй № 789 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
«Оросой Холбоото Уласта гүрэнэй шалгалта (хиналта) ба нютагай засагай шалгалта тухай» гэһэн 2020.07.31-эй № 248-ФЗ Холбоото уласай хуулиин ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Буряад Уласай дэбисхэртэ нютаг можын гүрэнэй гэр байрын хиналта эмхидхэхэ ба бэелүүлхэ тухай Дүрим баталха болон Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной зарим шиидхэбэринүүдые хүсэеэ буураһанда тоолохо тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2021.12.29-эй № 789 тогтоолдо удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дохи пунктын 3-дахи дотор пунктда «2017.07.20-ой» гэһэн үгэнүүдые «2017.06.20-ой» гэжэ һэлгэхэ. Буряад Уласай дэбисхэртэ нютаг можын гүрэнэй гэр байрын шалгалта (хиналта) тухай Дүримдэ.
VII хэсэг нэмэхэ.
«VII.
Нютаг можын гүрэнэй гэр байрын хиналтын зургаанай ажал ябуулгын үрэ дүн туйласын ба ашаг үрын сэгнэлтэ.
Нютаг можын гүрэнэй гэр байрын хиналта хэхэдэ, Албанай ажал ябуулгын үрэ дүн туйласын ба ашаг үрын сэгнэлтэ № 248-ФЗ Холбоото уласай хуулиин 3-дахи статьягаар хараалагдаһан гуримаар бэелүүлэгдэдэг.
Нютаг можын гүрэнэй гэр байрын хиналта хэхэдэ, Албанай ажал ябуулгын үрэ дүн туйласын ба ашаг үрын харуулалтануудай байгуулгада ородог гэбэл.
1) гол харуулалта – түсэбтэ ба түсэбтэ бэшэ шалгалтануудай үнгэргэгдэһэн хиналтада байһан эмхинүүдэй бүхы тоодо хиналтада байһан эмхинүүдэй Оросой Холбоото Уласай хуулиин эрилтэнүүдтэ зохёогүй хуби.
Гол харуулалтын зорилгын тоо тэмдэг – 0,3%;
2) шэглэл харуулалтанууд.
шалгалтануудай дүнгөөр тохогдоһон албан захиргаанай хэһээлтэнүүдэй бүхы тоодо үгтэһэн һэргылэлтэнүүдэй хуби;
Буряад Уласай прокуратурада эльгээгдэһэн мэдүүлгэнүүдэй хамтын тоодо Албанай түсэбһөө гадуур нүүмэл шалгалтануудые үнгэргэлгэ зүбшэхэ тухай прокуратурада эльгээһэн мэдүүлгэнүүдэй зүбшэхэ арсалта абаһан хуби;
үнгэргэгдэһэн шалгалтануудай бүхы тоодо дүнгүүдэйнь бодото бэшэ гэжэ тоологдоһон түсэбһөө гадуур шалгалтануудай хуби;
Хууляар хамгаалагдадаг үнэтэ зүйлнүүдтэ хоро (хохидол) хүргэхэ аймшаг һэргылэлгын программаар баталагдаһан һэргылэлгын хэмжээ ябуулгануудай бүхы тоодо нютаг можын гүрэнэй гэр байрын хиналта бэелүүлхэдэ, хууляар хамгаалагдадаг үнэтэ зүйлнүүдтэ хоро (хохидол) хүргэхэ аймшаг һэргылэлгын программа дүүргэлгын хуби».
-дахи пунктда «хабсаргалтада» гэһэн үгэ «1-дэхи хабсаргалтада» гэжэ һэлгэхэ.
Удаадахи удхатай 52.1-дэхи пункт нэмэхэ. «52.1.
Түсэбһөө гадуур шалгалтын (хиналтын) хэмжээ ябуулга үнгэргэхэ ба янза түхэл шэлэхэ тухай шиидхэбэри абахада, хоро (хохидол) хүргэхэ аймшаг сэгнэлгэ тус Дүримэй 2-дохи хабсаргалтын* ёһоор бэелүүлэгдэдэг».
Хабсаргалтын заабари тэмдэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
Тус тогтоолой хабсаргалтын* ёһоор Буряад Уласай дэбисхэртэ нютаг можын гүрэнэй гэр байрын шалгалта (хиналта) тухай Дүримдэ 2-дохи хабсаргалта нэмэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо. *Хабсаргалта ород хэлэн дээрэ үгтэнэ.
Гүрэнэй барилгын ба гэр байрын хиналтын Улас түрын албан түлэб дурадхаа утаһан: 46-13-86 «Буряад Уласай дэбисхэртэ нютаг можын гүрэнэй гэр байрын шалгалта (хиналта) тухай Дүримдэ 1-дэхи хабсаргалта»
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Зэдын ойн ажахы» гэһэн Буряад Уласай бэеэ дааһан эмхи зургааниие тэрээндэ ниилүүлхэ аргаар «Сэлэнгын ойн ажахы» гэһэн Буряад Уласай бэеэ дааһан эмхи зургааниие шэнэдхэн эмхидхэхэ тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2021.12.28-ай № 780 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Оросой Холбоото Уласай Эрхэтэнэй кодексын 57-дохи статьягай, «Бэеэ дааһан эмхи зургаанууд тухай» гэһэн 2006.11.03-ай № 174-ФЗ Холбоото уласай хуулиин 18-дахи статьягай болон «Буряад Уласай гүрэнэй зөөри хүтэлэлгын юрэнхы заршамууд тухай» гэһэн 2000.01.28-ай № 343-II Буряад Уласай Хуулиин 28-дахи статьягай ёһоор, Буряад Уласта ойн харилсаануудай һалбарида гүрэнэй бодолго бэелүүлгые нарижуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Зэдын ойн ажахы» гэһэн Буряад Уласай бэеэ дааһан эмхи зургааниие тэрээндэ ниилүүлхэ аргаар «Сэлэнгын ойн ажахы» гэһэн Буряад Уласай бэеэ дааһан эмхи зургааниие шэнэдхэн эмхидхэхэ тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2021.12.28-ай № 780 тогтоолдо удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«3.
Ойн ажахын улас түрын агентствэдэ (Борошноев С.Г.):».
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«3.3.
2022 оной декабриин 31 болотор хүсэндөө байгаа хууляар хараалагдаһан, тус тогтоолой 1-дэхи пунктда заагдаһан шэнэдхэн эмхидхэлгэтэй холбоотой үйлэнүүдые бэелүүлхэ, тэрэ тоодо:».
Тус тогтоол дүүргэлтын хиналтые Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын орлогшо П.С. Мордовскойдо даалгаха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Ойн ажахын Улас түрын агентство түлэб дурадхаа утаһан: 41-49-94
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
Буряад Уласай дэбисхэртэ хүдөө һуурин газарнуудта, хүдэлмэришэдэй тосхонуудта (хотын түхэлэй тосхонуудта) ажаһуудаг ба хүдэлдэг нютагай засагай һургуулиин урдахи болбосоролой эмхинүүдэй, нютагай засагай нэмэлтэ болбосоролой эмхинүүдэй багшанарта гэр байрын ажахын туһа хангамжануудай түлбэриин талаар ниигэмэй дэмжэлгын хэмжээнүүдые үзүүлэлгэдэ нютагай бюджедүүдтэ 2022 ондо тусхай мүнгэн туһаламжын шэнээр хубаарилгые баталха тухай.
«Оросой Холбоото Уласай Бюджедэй кодексдо ба Оросой Холбоото Уласай хуули тогтоолгын зарим шиидхэбэринүүдтэ хубилалтануудые оруулха болон Оросой Холбоото Уласай бюджедэй байгуулгын бюджедүүдые 2022 ондо гүйсэдхэлгын онсолигуудые тогтоохо тухай» гэһэн 2021.11.29-эй № 384-ФЗ Холбоото уласай хуулиин ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай дэбисхэртэ хүдөө һуурин газарнуудта, хүдэлмэришэдэй тосхонуудта (хотын түхэлэй тосхонуудта) ажаһуудаг ба хүдэлдэг нютагай засагай һургуулиин урдахи болбосоролой эмхинүүдэй, нютагай засагай нэмэлтэ болбосоролой эмхинүүдэй багшанарта гэр байрын ажахын туһа хангамжануудай түлбэриин талаар ниигэмэй дэмжэлгын хэмжээнүүдые үзүүлэлгэдэ нютагай бюджедүүдтэ 2022 ондо тусхай мүнгэн туһаламжын шэнээр хубаарилгые тус тогтоолой хабсаргалтын ёһоор баталха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Болбосоролой болон эрдэм ухаанай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-35-46 Буряад Уласай дэбисхэртэ хүдөө һуурин газарнуудта, хүдэлмэришэдэй тосхонуудта (хотын түхэлэй тосхонуудта) ажаһуудаг ба хүдэлдэг нютагай засагай һургуулиин урдахи болбосоролой эмхинүүдэй, нютагай засагай нэмэлтэ болбосоролой эмхинүүдэй багшанарта гэр байрын ажахын туһа хангамжануудай түлбэриин талаар ниигэмэй дэмжэлгын хэмжээнүүдые үзүүлэлгэдэ нютагай бюджедүүдтэ 2022 ондо тусхай мүнгэн туһаламжын ШЭНЭЭР ХУБААРИЛГА.
(мян. түх.)
Буряад Уласай Засагай газарай 2022.04.07-ой №187 тогтоолоор БАТАЛАГДАА
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Бэеын соёл, тамир ба залуушуулай бодолго хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2012.12.29-эй № 823 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2012.12.29-эй № 823 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2014.01.27-ой № 21, 2014.05.23-ай № 232, 2014.09.30-ай № 475, 2015.01.16-ай № 5, 2015.04.21-эй № 190, 2015.11.02-ой № 545, 2016.02.16-ай № 45, 2016.04.19-эй № 147, 2016.06.09-эй № 247, 2016.10.28-ай № 504, 2016.12.28-ай № 603, 2017.04.20-ой № 170, 2017.07.07 ой № 333, 2018.01.19-эй № 16, 2018.04.25-ай № 210, 2018.05.10-ай № 237, 2018.05.16-ай № 257, 2018.07.19-эй № 390, 2018.10.05-ай № 552, 2018.12.27 ой № 749, 2019.02.13-ай № 51, 2019.04.11-эй № 182, 2019.04.23-ай № 205, 2019.05.17-ой № 246, 2019.06.18-ай № 326, 2019.07.25-ай № 404, 2019.09.25 ай № 514, 2019.12.16-ай № 668, 2020.03.12-ой № 117, 2020.06.23-ай № 376, 2020.09.25-ай № 595, 2020.12.07-ой № 725, 2021.02.19-эй № 54, 2021.03.30-ай № 136, 2021.06.16-ай № 303, 2021.08.09-эй № 440, 2021.09.02-ой № 499, 2021.09.09-эй № 515, 2021.10.28-ай № 619, 2021.11.03-ай № 630, 2021.11.22 ой № 653, 2021.12.28-ай № 782 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан «Бэеын соёл, тамир ба залуушуулай бодолго хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программада удаадахи хубилалтануудые оруулха.
«Тамирай объектнүүдэй оршон хангалгын байгуулга хүгжөөлгэ» гэһэн дотор программын «Дотор программын хэмжээ ябуулгануудай тодорхойлолто» гэһэн III хэсэгэй 3-дахи пунктда «Оросой Холбоото Уласай Засагай газарай 2014.04.15-ай № 302 тогтоолоор» гэһэн үгэнүүдэй удаа «Оросой Холбоото Уласай Засагай газарай 2021.09.30-ай № 1661 тогтоолоор баталагдаһан «Бэеын соёл ба тамир хүгжөөлгэ» гэһэн Оросой Холбоото Уласай Гүрэнэй программын» гэһэн үгэнүүдые нэмэхэ.
«Бэеын соёл, тамир ба залуушуулай болого хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программын гол хэмжээ ябуулгануудай тоолбори» гэһэн 4-дэхи хабсаргалтада.
-дахи мүр удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
-дэхи удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
Тус тогтоолой 1-дэхи хабсаргалтын* ёһоор 19-дэхи хабсаргалта нэмэхэ.
Тус тогтоолой 2-дохи хабсаргалтын* ёһоор 20-дохи хабсаргалта нэмэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
*Хабсаргалтанууд сахим түхэлөөр үгтэнэ.
Тамирай ба залуушуулай бодолгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-01-67 РЕСПУБЛИКИ БУРЯТИЯ
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай гүрэнэй зөөриие бусад гүрэнэй гү, али нютагай засагай зөөридэ дамжуулха болон бусад гүрэнэй гү, али нютагай засагай зөөриие Буряад Уласай гүрэнэй зөөридэ тушаан абаха тухай шиидхэбэринүүдые бэлдэлгын гурим тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2004.07.14-эй № 149 тогтоолдо хубилалта оруулха тухай.
Буряад Уласай гүрэнэй зөөриие нютагай засагай зөөридэ дамжуулха тухай Буряад Уласай Засагай газарай шиидхэбэринүүдые бэлдэлгын гурим нарижуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2004.07.14-эй № 149 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2009.03.05-ай № 70, 2010.07.08-ай № 276, 2012.10.30-ай № 638, 2013.11.12-ой № 585, 2014.12.30-ай № 690, 2017.01.17 ой № 13, 2018.11.20-ой № 650, 2020.02.18-ай № 79 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан Буряад Уласай гүрэнэй зөөриие бусад гүрэнэй гү, али нютагай засагай зөөридэ дамжуулха болон бусад гүрэнэй гү, али нютагай засагай зөөриие Буряад Уласай гүрэнэй зөөридэ тушаан абаха тухай шиидхэбэринүүдые бэлдэлгын гуримда 2.2-дохи пунктын 9-дэхи дотор пунктда «нэгэ һара» гэһэн үгэнүүдые «гурбан һара» гэжэ һэлгэн, хубилалта оруулха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Эд зөөриин ба газарай харилсаануудай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-85-99
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай хүдөө дэбисхэрнүүдэй үргэлжэ хүгжэлтэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2020.03.27-ой № 158 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Оросой Холбоото Уласай Засагай газарай 2019.05.31-эй № 696 тогтоолоор баталагдаһан «Хүдөө дэбисхэрнүүдэй үргэлжэ хүгжэлтэ» гэһэн Оросой Холбоото Уласай Гүрэнэй программые Буряад Уласай дэбисхэртэ бэелүүлхэ зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2020.03.27-ой № 158 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2020.06.05-ай № 333, 2020.09.25-ай № 595, 2021.02.03-ай № 35 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан «Буряад Уласай хүдөө дэбисхэрнүүдэй үргэлжэ хүгжэлтэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программада удаадахи хубилалтануудые оруулха.
«Буряад Уласай хүдөө дэбисхэрнүүдэй үргэлжэ хүгжэлтэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программын үнэмшэлгэдэ.
«Гүрэнэй программын дотор программанууд» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Гүрэнэй программын зорилтонууд» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Гүрэнэй программын зорилгото харуулалтанууд» гэһэн хэсэгтэ удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
«Гүрэнэй программын мүнгэн һангай хангалтын хэмжээнүүд» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Гүрэнэй программа бэелүүлгэһээ хүлеэгдэхэ дүнгүүд» гэһэн хэсэгтэ.
Удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
Зургаадахи абзацта «95» гэһэн тоо «114» гэжэ һэлгэхэ.
Долоодохи абзацта «5» гэһэн тоо «8» гэжэ һэлгэхэ.
«Хүлеэгдэхэ дүнгүүд» гэһэн 2.3-дахи хэсэгтэ.
Удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
«хүдөө нютагуудта хүдөө ажахын үрэ бүтээл болбосоруулдаг хүдөө ажахын үйлэдбэрилэгшэдтэ болон эмхинүүдтэ дадалга гарахынь ба ажал хэхынь тула оюутадые хабаадуулха - 145 хүн».
Табадахи абзацта «0,85» гэһэн тоо «0,97» гэжэ һэлгэхэ.
Зургаадахи абзацта «0,08» гэһэн тоо «0,0» гэжэ һэлгэхэ.
Юһэдэхи абзацта «95» гэһэн тоо «114» гэжэ һэлгэхэ.
Арбадахи абзацта «5» гэһэн тоо «8» гэжэ һэлгэхэ.
«Гүрэнэй программа бэелүүлгын харуулалтанууд (шэглэл харуулалтанууд)» гэһэн 2.4-дэхи хэсэгтэ арбан нэгэдэхи абзацай удаа удаадахи удхатай абзацуудые нэмэхэ.
«хүдөө дэбисхэрнүүдтэ хүдөө ажахын үрэ бүтээл болбосоруулдаг хүдөө ажахын үйлэдбэрилэгшэдтэ болон эмхинүүдтэ дадалга гарахынь ба ажал хэхынь тула оюутад хабаадуулагдаа - 145 хүн;
Хүдөө дэбисхэрнүүдтэ хүдөө ажахын үрэ бүтээл болбосоруулдаг хүдөө ажахын үйлэдбэрилэгшэдтэ болон эмхинүүдтэ мэргэжэлтэд һургагдаа».
«Гүрэнэй программын байгуулга» гэһэн 3-дахи хэсэгтэ.
Дүрбэдэхи абзацай удаа удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
«3) «Хүдөө дэбисхэрнүүдтэ ажалай дэлгүүр (ажаллагшадай талаар арга шадал) хүгжөөлгэ» гэһэн дотор программа.
-дэхи пунктын хоёрдохи абзацта «Хүдөө дэбисхэрнүүдтэ гэр байрын барилга хүгжөөлгэ» гэһэн үгэнүүдэй удаа «түсэблэгдэнэ» гэһэн үгэ хаһаха.
-дохи пунктын хорин нэгэдэхи абзацай удаа удаадахи удхатай абзацуудые нэмэхэ.
«3.
«Хүдөө дэбисхэрнүүдтэ ажалай дэлгүүр (ажаллагшадай талаар арга шадал) хүгжөөлгэ» гэһэн дотор программа хадаа Буряад Уласай Хүдөө ажахын болон эдеэ хоолой яаманай дээдэ ба мэргэжэлтэ болбосоролой эмхинүүдтэй, нютагай засагай байгууламжануудай захиргаануудтай суг хамта мэргэжэлтэдээр хангаха талаар шэглэлнүүдэй (хэмжээ ябуулгануудай) бэелүүлгэ хараална.
«Ажалтанаар хангалга» гэһэн хэмжээ ябуулгын хэмжээндэ мэргэжэлтэдээр хангаха зорилгоор хүдөө ажахын эд бараа үйлэдбэрилэгшэдтэ мүнгэн дэмжэлтын түхэлөөр гүрэнэй дэмжэлтэ үзүүлэлгэ түсэблэгдэнэ.
«Гүрэнэй программын нөөсын хангалта» гэһэн 4-дэхи хэсэгэй гурбадахи абзац удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Гүрэнэй программын хэмжээ ябуулгануудые 2020 - 2025 онуудта бэелүүлхын тула мүнгэнэй хэрэгсээн һомололгын бүхы нөөсэнүүдһээ 2 662,6 сая түхэриг болоно, тэрэ тоодо Оросой Холбоото Уласай бюджедһээ – 2 356,3 сая түхэриг, уласай бюджедһээ – 92,0 сая түхэриг, нютагай бюджедүүдһээ – 111,7 сая түхэриг, бюджедһээ гадуур нөөсэнүүдһээ – 102,5 сая түхэриг».
-дэхи хабсаргалтада удаадахи удхатай мүр нэмэхэ.
-дохи хабсаргалтада.
, 4, 5, 8-дахи мүрнүүдые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
*Хабсаргалтанууд сахим түхэлөөр үгтэнэ.
Хүдөө ажахын ба эдеэ хоолой яаман түлэб дурадхаа утаһан: 44-10-64
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
Буряад Уласай дэбисхэртэ хүдөө һуурин газарнуудта, хүдэлмэришэдэй тосхонуудта (хотын түхэлэй тосхонуудта) ажаһуудаг ба хүдэлдэг тамирай бэлэдхэлэй программануудые бэелүүлдэг эмхинүүдтэ мэргэжэлтэдээр эльгээгдэһэн болбосоролой эмхинүүдэй анханай багшын ажалай хүдэлмэрилэгшэдтэ, тамирай бэлэдхэлэй программануудые бэелүүлдэг эмхинүүдэй мэргэжэлтэдтэ гэр байрын ажахын туһа хангамжануудай түлбэриин талаар ниигэмэй дэмжэлгын хэмжээнүүдые үзүүлэлгэдэ уласай бюджедтэ хараалагдаһан нютагай бюджедүүдтэ үгтэхэ тусхай мүнгэн туһаламжые 2022 ондо Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай дунда шэнээр хубаарилга тухай.
«Оросой Холбоото Уласай Бюджедэй кодексдо ба Оросой Холбоото Уласай хуули тогтоолгын зарим шиидхэбэринүүдтэ хубилалтануудые оруулха болон 2022 ондо Оросой Холбоото Уласай бюджедэй байгуулгын бюджедүүдые гүйсэдхэлгын онсолигуудые тогтоохо тухай» гэһэн 2021.11.29-эй № 384-ФЗ Холбоото уласай хуулиин 10-дахи статьягай 14-дэхи хубиин ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай дэбисхэртэ хүдөө һуурин газарнуудта, хүдэлмэришэдэй тосхонуудта (хотын түхэлэй тосхонуудта) ажаһуудаг ба хүдэлдэг тамирай бэлэдхэлэй программануудые бэелүүлдэг эмхинүүдтэ мэргэжэлтэдээр эльгээгдэһэн болбосоролой эмхинүүдэй анханай багшын ажалай хүдэлмэрилэгшэдтэ, тамирай бэлэдхэлэй программануудые бэелүүлдэг эмхинүүдэй мэргэжэлтэдтэ гэр байрын ажахын туһа хангамжануудай түлбэриин талаар ниигэмэй дэмжэлгын хэмжээнүүдые үзүүлэлгэдэ уласай бюджедтэ хараалагдаһан нютагай бюджедүүдтэ үгтэхэ тусхай мүнгэн туһаламжын 2022 ондо Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай дунда шэнээр хубаарилгые (хабсаргагдана) баталха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Тамирай ба залуушуулай бодолгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-00-04 Буряад Уласай дэбисхэртэ хүдөө һуурин газарнуудта, хүдэлмэришэдэй тосхонуудта (хотын түхэлэй тосхонуудта) ажаһуудаг ба хүдэлдэг тамирай бэлэдхэлэй программануудые бэелүүлдэг эмхинүүдтэ мэргэжэлтэдээр эльгээгдэһэн болбосоролой эмхинүүдэй анханай багшын ажалай хүдэлмэрилэгшэдтэ, тамирай бэлэдхэлэй программануудые бэелүүлдэг эмхинүүдэй мэргэжэлтэдтэ гэр байрын ажахын туһа хангамжануудай түлбэриин талаар ниигэмэй дэмжэлгын хэмжээнүүдые үзүүлэлгэдэ уласай бюджедтэ хараалагдаһан нютагай бюджедүүдтэ үгтэхэ тусхай мүнгэн туһаламжые 2022 ондо Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай дунда ШЭНЭЭР ХУБААРИЛГА.
(түх.)
Буряад Уласай Засагай газарай 2022.04.08-ай № 192 тогтоолоор БАТАЛАГДАА
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уластахи юрэнхы болбосоролой эмхинүүдтэ һуралсалай үйлэ бэелүүлдэг багшанарай ажалай түлөөһэнэй гурим тухай болон «Уласай бюджедһээ һомологдодог улас түрын гүрэнэй эмхи зургаануудай ба жасануудай хүдэлмэрилэгшэдэй ажалай түлөөһэнэй гурим тогтоохо тухай Дүрим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2014.12.10-ай № 620 тогтоолдо хубилалта оруулха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2021.07.16-ай № 390 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2021.07.16-ай № 390 тогтоолоор баталагдаһан һуралсалай үйлэ бэелүүлдэг юрэнхы болбосоролой эмхинүүдэй багшанарай ажалай түлөөһэн тухай Дүримдэ удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи пунктын дүрбэдэхи абзац удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Дгр – зарим зүйлнүүдые (хари хэлэнүүд (II - XI ангинууд), арга зүй (V XI ангинууд), бэеын соёл (X - XI ангинууд), түрэлхи (буряад) хэлэн (I IX ангинууд), түрэлхи (буряад) уран зохёол (I - IX ангинууд), гүрэнэй буряад хэлэн (I - IX ангинууд), информатика, физикэ, хими – дадхаалгын хэшээлнүүдые үнгэргэхэ үедэ) үзэхэдөө, мэргэжэлэй шэглэлэй ба шэлэмэл түр зуурын һуралсал үнгэргэхэдөө, ангиие хоёр бүлэгтэ хубаалга хараада абаһан, удаадахи хэмжээнүүдээр тогтоогдоһон дээшэлүүлэгшэ үдхэгшэ:».
-дэхи пунктын арбан нэгэдэхи абзац удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«0,15 хүрэтэр – хари хэлэнүүд, түрэлхи (буряад) хэлэн (I - IX ангинууд), түрэлхи (буряад) уран зохёол (I - IX ангинууд), гүрэнэй буряад хэлэн (I - IX ангинууд), информатика, физикэ, хими, 2 - 4-дэхи ангинууд;».
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо болон 2021 оной сентябриин 1-һээ бии болоһон хуулита харилсаануудта дэлгэрхэ.
Болбосоролой болон эрдэм ухаанай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-35-46
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
Буряад Уласай дэбисхэртэ түймэртэ эсэргүүсэлгын онсо журам нэбтэрүүлхэ тухай.
«Түймэрэй аюулгүй байдал тухай» гэһэн 1994.12.21-эй № 69-ФЗ Холбоото уласай хуулиин 30-дахи статьягай, «Буряад Уласта түймэрэй аюулгүй байдал тухай» гэһэн 1995.11.22-ой № 216-I Буряад Уласай Хуулиин 27-дохи статьягай ёһоор, газарай нюруугай (байгаалиин) түймэр һэргылэлгын хэмжээ ябуулгануудые бэелүүлхэ, уридшалан зайлуулха талаар хэмжээнүүдые саг соонь абаха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай дэбисхэртэ түймэртэ эсэргүүсэлгын онсо журам нэбтэрүүлхэ гэбэл.
«Баргажанай аймаг», «Бэшүүрэй аймаг», «Зэдын аймаг», «Яруунын аймаг», «Загарайн аймаг», «Захааминай аймаг», «Ивалгын аймаг», «Кабанскын аймаг», «Хэжэнгын аймаг», «Хяагтын аймаг», «Мухар-Шэбэрэй аймаг», «Ахын аймаг», «Байгал шадарай аймаг», «Сэлэнгын аймаг», «Тарбагатайн аймаг», «Түнхэнэй аймаг», «Хориин аймаг», «Улаан-Үдэ хото» гэһэн нютагай засагай байгууламжануудай хилэнүүд соо – 2022 оной апрелиин 11-һээ.
«Баунтын эвенк аймаг», «Хурамхаанай аймаг», «Муяын аймаг», «Хойто Байгалай аймаг», «Северобайкальск хото» гэһэн нютагай засагай байгууламжануудай хилэнүүд соо – 2022 оной майн 1-һээ.
Түймэртэ эсэргүүсэлгын онсо журамай хүсэндөө байха үедэ хорюул тогтоохо гэбэл.
бүхы бүлэгүүдэй газарнууд дээрэ ой модоной харилсаанай талаар Буряад Уласай гүрэнэй засагай гүйсэдхэхы зургаанай, нютагай засагай аймагуудай ба хотын тойрогуудай нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудай эрхэ мэдэлэйнгээ хэм соо тогтооһон болон түймэрэй аюулгүйн эрилтэнүүдэй ёһоор түхеэрэгдэһэн эрхэтэдэй олоороо ошодог тусхайтаар хараалагдаһан газарнуудай гадаа тээ, мүн ой модоной хуулиин ёһоор тусхай эмхинүүдэй газарай нюруугай (байгаалиин) түймэрнүүдые уридшалан һэргылхэ ба сараха зорилгоор үнгэргэдэг хүдэлмэринүүдһээ ба һэргылэлгын бусад хүдэлмэринүүдһээ бэшэндэ нээмэл гал носоолго;
бүхы бүлэгүүдэй газарнууд дээрэ ой модоной хуулиин ёһоор тусхай эмхинүүдэй газарай нюруугай (байгаалиин) түймэрнүүдые уридшалан һэргылхэ ба сараха зорилгоор үнгэргэдэг хүдэлмэринүүдһээ ба һэргылэлгын бусад хүдэлмэринүүдһээ бэшэндэ хүдөөгэй ба хото һуурин газарнуудай, хотын тойрогуудай, сэсэрлиг ургуулалгын ба газарай эдеэ тарилгын аралжаанай бэшэ нүхэрлэлнүүдэй хилэнүүд соо, үйлэдбэриин эмхинүүдтэ, бүхы бүлэгүүдэй газарнууд дээрэ хагда, бог үлэгдэл галдалга болон түймэрэй аюултай хүдэлмэринүүдые үнгэргэлгэ.
Ой модоной ажахын Улас түрын агентство (Борошноев С.Г.) хууляар тогтоогдоһон гуримаар ой модон соо түймэрэй аюулгүйе хангаха зорилгоор ой соо эрхэтэдэй ябалга ба унаагай ой руу оролго, ой соо тодорхой янзын ажал хэлгэ хизаарлаха тухай шиидхэбэринүүдые абахые хангаха.
Зууршалха гэбэл.
«Баргажанай гүрэнэй байгаалиин амидаралай оршоной дархан газарай ба Үбэр Байгалай үндэһэтэнэй хүреэлэнэй нэгэдэмэл захиргаан» гэһэн холбоото уласай гүрэнэй бюджедэй эмхи зургаанда (Овдин М.Е.), «Түнхэнэй» үндэһэтэнэй хүреэлэн» гэһэн холбоото уласай гүрэнэй бюджедэй эмхи зургаанда (Байминов Б.В.), «Джергын» гүрэнэй байгаалиин дархан газар» гэһэн холбоото уласай гүрэнэй бюджедэй эмхи зургаанда (Раднаев Н.Д.), «Байгалай гүрэнэй байгаалиин амидаралай оршоной дархан газар» гэһэн холбоото уласай гүрэнэй бюджедэй эмхи зургаанда (Сутала В.И.) хууляар тогтоогдоһон гуримаар ой модон соо түймэрэй аюулгүйе хангаха зорилгоор ой соо эрхэтэдэй ябалга ба унаагай ой руу оролго, ой соо тодорхой янзын ажал хэлгэ хизаарлаха тухай шиидхэбэринүүдые абахые хангахые.
Буряад Уластахи нютагай засагай аймагуудай ба хотын тойрогуудай нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудта зууршалха гэбэл.
Зайлуулха талаар хэмжээнүүдые абахые.
эрхэтэдэй олоороо ошодог тусхайтаар хараалагдаһан газарнуудай гадаа тээ нээмэл гал носоолго;
хагда, бог үлэгдэл галдалга ба түймэрэй аюултай хүдэлмэринүүдые хэлгэ.
Хууляар тогтоогдоһон гуримаар ой модон соо түймэрэй аюулгүйе хангаха зорилгоор ой соо эрхэтэдэй ябалга ба унаагай ой руу оролго, ой соо тодорхой янзын ажал хэлгэ хизаарлаха тухай шиидхэбэринүүдые абахые хангаха.
Һуурин газар бүхэндэ адаглалгын газарнуудай ажал эмхидхэхэ.
Хэрэгтэй болоходонь, байһан уһа зөөхэ ба газар малтаха оньһон хэрэгсэлнүүдые газарай нюруугай (байгаалиин) түймэр саралгада түргэн шууд хабаадуулхые хангаха.
Һуурин газарнуудай хилэнүүдээр түймэртэ эсэргүүсэлгын хахалаануудые үргэдхэхэ ба табигдадаг эрилтэнүүдэй ёһоор эрдэстэй зуруудуудые байгуулха (шэнэлхэ) талаар хэмжээнүүдые абаха.
Нютагай засагай газарай хиналта шангадхаха, тэрэнэй хэмжээндэ болбосон түхэлжүүлгын дүримүүдээр тогтоогдоһон болзорнуудта газарай хэһэгүүдэй хуулита эзэдэй бог шорой, хатаһан ургамал саг соонь суглуулалгада ба ногоо сабшалгада шэглүүлэгдэһэн хэмжээ ябуулгануудые, мүн дэбисхэрнүүдые харууһалалгын ба болбосон түхэлжүүлгын дүримүүдые сахингүй байлгатай холбоотой захиргаанай хуули хазагайруулга һэргылхэ ба уридшалан зайлуулха болон гэмтэй нюурнуудые албан захиргаанай харюусалгада татаха талаар хэмжээ ябуулгануудые эмхидхэхэ ба үнгэргэхэ.
Оросой МЧС-эй Буряад Уластахи Гол хүтэлбэриин, Дотоодын хэрэгүүдэй Буряад Уластахи яаманай, Ой модоной ажахын Улас түрын түрын агентствын, «Баргажанай гүрэнэй байгаалиин амидаралай оршоной дархан газарай ба Үбэр Байгалай үндэһэтэнэй хүреэлэнэй нэгэдэмэл захиргаан» гэһэн холбоото уласай гүрэнэй бюджедэй эмхи зургаанай, «Түнхэнэй» үндэһэтэнэй хүреэлэн» гэһэн холбоото уласай гүрэнэй бюджедэй эмхи зургаанай, «Джергын» гүрэнэй байгаалиин дархан газар» гэһэн холбоото уласай гүрэнэй бюджедэй эмхи зургаанай, «Байгалай гүрэнэй байгаалиин амидаралай оршоной дархан газар» гэһэн холбоото уласай гүрэнэй бюджедэй эмхи зургаанай хүдэлмэрилэгшэдтэй суг хамта хүн зоной дунда түймэрэй аюулгүй байдалай хэмжээнүүд, хүсэндөө байгаа түймэртэ эсэргүүсэлгын онсо журам ба түймэрэй үедэ үйлэдэхэ гурим тухай ойлгууламжын хүдэлмэри үнгэргэлгые эмхидхэхэ.
Оросой МЧС-эй Буряад Уластахи Гол хүтэлбэридэ (Марков А.А.) Дотоодын хэрэгүүдэй Буряад Уластахи яамантай (Кудинов О.Ф.), Ой модоной ажахын Улас түрын агентствэтэй (Борошноев С.Г.), Байгаали ашаглалгын һалбарида хиналтын талаар холбоото уласай албанай Эрхүү можын ба Байгалай байгаалиин дэбисхэрэй нютаг можонууд хоорондын хүтэлбэритэй (Курек О.П.), Байгаали ашаглалгын һалбарида хиналтын талаар холбоото уласай албанай Үбэр Байгалай нютаг можонууд хоорондын хүтэлбэритэй (Меновщиков А.П.) болон Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай засаг дарганартай суг хамта газарай нюруугай (байгаалиин) түймэрнүүдэй тохёолдоһондо гэмтэй нюурнуудые, ой модон соо түймэрэй аюулгүйн дүрим, түймэртэ эсэргүүсэлгын онсо журам эбдэһэн нюурнуудые, мүн сабшалан ба бэлшээриин газарнуудта, бүхы бүлэгүүдэй газарнуудай нээмэл газарнуудта хуурай ургамалай хагда, бог үлэгдэл хиналтагүйгөөр галдаһан гэмтэй нюурнуудые элирүүлхэ ба харюусалгада татаха талаар ажал эмхидхэхыень зууршалха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 44-02-71
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай Мал эмнэлгын хүтэлбэри тухай Дүрим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2011.11.18-ай № 598 тогтоолдо хубилалта оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2011.11.18-ай № 598 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2012.03.29-эй № 159, 2012.09.22-ой № 549, 2012.11.26-ай № 694, 2013.07.04-эй № 353, 2013.12.18-ай № 672, 2015.04.16 ай № 183, 2016.08.02-ой № 362, 2017.01.13-ай № 10, 2017.07.19-эй № 361, 2018.11.07-ой № 623, 2019.06.17-ой № 320, 2020.01.27-ой № 35, 2020.03.24-эй № 152, 2020.09.11-эй № 558, 2021.08.03-ай № 427, 2021.10.01-эй № 553 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан Буряад Уласай Мал эмнэлгын хүтэлбэри тухай Дүримдэ 4.1-дэхи пунктын хоёрдохи абзац удаадахи найруулгаар бэшэн, хубилалта оруулха.
«- «Оросой Холбоото Уласта гүрэнэй шалгалта (хиналта) ба нютагай засагай шалгалта тухай» гэһэн 2020.07.31-эй № 248-ФЗ Холбоото уласай хуулиин эрилтэнүүдэй ёһоор хуулиин эрхэтэ нюурнуудай ба хубиин олзын хэрэг эрхилэгшэдэй ажал ябуулгын түсэбтэ ба түсэбтэ бэшэ шалгалтануудые болон тогтоогдоһон ажал ябуулгын һалбарида эрхэтэдэй хуулиин эрилтэнүүдые сахилгын талаар шалгалтануудые үнгэргэхэ;».
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Буряад Уласай Мал эмнэлгын хүтэлбэри түлэб дурадхаа утаһан: 55-99-68
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласта һургуулиин болбосоролой байгуулга шэнэдхэлгэдэ 2022 ондо нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ мүнгэн дэмжэлтэ хубаарилга тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2022.01.31-эй № 38 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Оросой Холбоото Уласай Засагай газарай 2021.12.25-ай № 3851-р захирамжын, «Болбосоролой ба эрдэм ухаанай хүгжэлтэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2013.02.06-ай № 49 тогтоолоор баталагдаһан Буряад Уласта һургуулиин болбосоролой байгуулга шэнэдхэлгэдэ уласай бюджедһээ нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ мүнгэн дэмжэлтэ үгэхэ ба хубаарилха Гуримай ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Буряад Уласта һургуулиин болбосоролой байгуулга шэнэдхэлгэдэ 2022 ондо нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ мүнгэн дэмжэлтэ хубаарилга тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2022.01.31-эй № 38 тогтоолдо Буряад Уласта һургуулиин болбосоролой байгуулга шэнэдхэлгэдэ 2022 ондо нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ мүнгэн дэмжэлтын хубаарилгые тус тогтоолой хабсаргалтын* ёһоор шэнэ найруулгаар бэшэн, хубилалта оруулха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Болбосоролой болон эрдэм ухаанай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 44-16-77, 8924-452-12-59 2022 ондо Буряад Уласта һургуулиин болбосорол шэнэдхэлгэдэ нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ мүнгэн дэмжэлтын ХУБААРИЛГА.
(мян. түх.)
Буряад Уласай Засагай газарай 2022.04.11-эй № 196 тогтоолдо хабсаргалта.
Буряад Уласай Засагай газарай 2022.01.31-эй № 38 тогтоолоор БАТАЛАГДАА
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай эдэй засагай ургалтын түбүүдэй ниигэмэй хүгжэлтын түсэбэй хэмжээ ябуулгануудые бэелүүлгэдэ Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэнүүдые хубаарилгын Онол арга ба үгэлгын дүрим баталха тухай болон «Эдэй засагай хүгжэлтэ ба шэнэ зүйл нэбтэрүүлгэтэй эдэй засаг» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2013.05.31-эй № 272 тогтоолдо хубилалта оруулха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2020.06.18-ай № 359 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай 2019.05.22-ой № 270-р захирамжаар баталагдаһан Буряад Уласай эдэй засагай ургалтын түбүүдэй ниигэмэй хүгжэлтын түсэбэй хэмжээ ябуулгануудые бэелүүлхэ зорилгоор, мүн хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулхын тула Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2020.06.18-ай № 359 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2020.10.02-ой № 614, 2020.09.25-ай № 595 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан Буряад Уласай эдэй засагай ургалтын түбүүдэй ниигэмэй хүгжэлтын түсэбэй хэмжээ ябуулгануудые бэелүүлгэдэ Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэнүүдые хубаарилгын Онол аргада удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи пунктын хоёрдохи абзац удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«- ехэ барилгын объектнүүдые бариха, һэльбэн шэнэлхэ, дулаагаар хангалгын объектнүүдые шэнэдхэхэ, гэр шадархи дэбисхэрнүүдые болбосон түхэлтэй болгохо, түлэблэлгын ба ажалай данса зохёон бэлдэлгын хүдэлмэринүүдые үнгэргэхэ, барилга эрхилхын тула гэрнүүдһээ гарган түбхинүүлхэ ба газарай хэһэгүүдые сүлөөлхэ, Түсэбэй хэмжээ ябуулгануудые түлэблэлгын ба ажалай данса бүрилдүүлгэ хинаха хубида – Буряад Уласай Барилгын ба гэр байрын ажахы шэнэлэлгын яаман;».
-дэхи пунктын «г» дотор пунктда «мүнгэн һангай хангалгын зорилгоор бюджедүүд хоорондын мүнгэн шэлжүүлгын үгтэһэн нютагай засагай байгууламжын бюджедэй гаршануудай үрэ дүнгэй харуулалтануудай» гэһэн үгэнүүдые «бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэ үгэлгын үрэ дүнгүүдэй» гэжэ һэлгэхэ.
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«8.
Хэрбээ байгша мүнгэн һангай жэлэй декабриин 31-эй байдалаар нютагай засагай байгууламжын тус Дүримүүдэй 6.1-дэхи пунктын «г» дотор пунктаар хараалагдаһан уялгануудые дүүргэлгэтэй холбоотой хазагайралтануудые гаргаһан болон заагдаһан хазагайралтануудые бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгын үгтэһэн жэлэй удаадахи жэлэй апрелиин 1 болотор усадхаагүй байгаа һаань, бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгын үгтэһэн жэлэй удаадахи жэлэй майн 1 болотор нютагай засагай байгууламжын бюджедһээ уласай бюджедтэ бусаагдаха ёһотой мүнгэнэй хэмжээн (V бусаалгын i) удаадахи томьёото тодорхойлолтоор тоолон гаргагдадаг.
эндэ.
Vтр i – тоосоото мүнгэн һангай жэлдэ i-н нютагай засагай байгууламжын бюджедтэ үгтэһэн бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгын хэмжээн;
mi - i-н нютагай засагай байгууламжын бюджедтэ бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэ үгэлгын дүнгэй тоо тэмдэг туйлаагүйн хэмжээ харуулһан хэлхеэ гаршагай дээшэлһэн тоогой удхатай бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэ үгэлгын дүнгүүдэй тоо;
ni – тоосоото мүнгэн һангай жэлдэ тогтоогдоһон i-н нютагай засагай байгууламжын бюджедтэ бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэ үгэлгын дүнгүүдэй тоо бүхыдөө;
ki - i-н нютагай засагай байгууламжын бюджедтэ бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэ бусаалгын үдхэгшэ.
Бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэ бусаалгын үдхэгшэ удаадахи томьёото тодорхойлолтоор тоолон гаргагдадаг.
эндэ.
i-н нютагай засагай байгууламжын бюджедтэ бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэ үгэлгын j-н дүнгэй тэмдэг туйлаагүйн хэмжээ харуулһан тэмдэг.
Бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэ бусаалгын үдхэгшые тоолон гаргахада, бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэ үгэлгын j-н дүнгэй тоо тэмдэг туйлаагүйн хэмжээ харуулһан хэлхеэ гаршагай имагтал дээшэлһэн тоо тэмдэг хэрэглэгдэдэг.
i-н нютагай засагай байгууламжын бюджедтэ бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэ үгэлгын j-н дүнгэй тоо тэмдэг туйлаагүйн хэмжээ харуулһан хэлхеэ гаршаг удаадахи томьёото тодорхойлолтоор тоологдодог.
эндэ.
i-н нютагай засагай байгууламжын бюджедтэ бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэ үгэлгын j-н дүнгэй бодото дээрээ туйлагдаһан тоо тэмдэг тоосоото үдэртэ;
i-н нютагай засагай байгууламжын бюджедтэ бюджедүүд хоорондын бусад мүнгэн шэлжүүлгэ үгэлгын хэлсээгээр тогтоогдоһон j-н дүнгэй түсэбтэ тоо тэмдэг».
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Эдэй засагай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-40-23
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Ойн ажахы хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2015.12.29-эй № 672 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
«Уласай 2022 оной болон 2023 ба 2024 онуудай түсэбтэ хугасаагай бюджет тухай» гэһэн 2021.12.23-ай № 1932-VI Буряад Уласай Хуулиин ёһоор, Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2015.12.29-эй № 672 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2016.02.16-ай № 47, 2016.06.20-ой № 263, 2016.12.28-ай № 625, 2017.03.22-ой № 110, 2017.12.14-эй № 577, 2018.08.03 ай № 430, 2018.12.14-эй № 716, 2019.03.21-эй № 121, 2021.03.05-ай № 84, 2021.07.13-ай № 368, 2021.09.20-ой № 528 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан «Ойн ажахы хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программада удаадахи хубилалтануудые оруулха.
- 2024 онуудта «Ойн ажахы хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программын үнэмшэлгын «Гүрэнэй программа бэелүүлгын он жэлнүүдээр ба шэглэлнүүдээр бүхыдөө һомололгын хэмжээнүүд ба нөөсэнүүд (мян. түх.)» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Гүрэнэй программа бэелүүлгын һалбариин мүнөөнэй байдалай тодорхойлолто, хүгжэлтын гол шиидхэгдээгүй асуудалнууд» гэһэн 1-дэхи хэсэгэй нэгэдэхи ба хоёрдохи абзацуудые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Ойн ажахы хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа (саашадаа – Программа) «2020 он болотор хугасаада Оросой Холбоото Уласай ой модоной һалбари хүгжөөлгын Холын хараа баталха тухай» гэһэн Оросой Холбоото Уласай Үйлэдбэриин ба худалдаа наймаанай яаманай 2008.10.31-эй № 248, Оросой Холбоото Уласай Хүдөө ажахын яаманай 2008.10.31-эй № 482 захиралтын (саашадаа – Холын хараа), 2030 он болотор Оросой Холбоото Уласай ой модоной һалбари хүгжөөлгын Холын хараа баталха тухай Оросой Холбоото Уласай Засагай газарай 2021.02.11-эй № 312-р захирамжын, «Ойн харилсаанай һалбарида Оросой Холбоото Уласай дамжуулагдаһан бүрин этигэмжэнүүдэй бэелүүлгые нэмэлтэ мүнгөөр хангахын тула шэглүүлэгдэһэн уласай бюджедэй мүнгэ ашаглалгын гурим тухай» гэһэн 2010.12.17-ой № 1795-IV Буряад Уласай Хуулиин, «Оросой Холбоото Уласай Ой модоной кодексын 29.1-дэхи статьягай 4-дэхи хубиин ёһоор бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэгшэдэй модо бэлдэхэ зорилгоор отологдохо модотой газарай хэһэгүүдые таһалжа үгэхэ ба тогтомол сэн тогтоохо талаар хүдэлмэри бэелүүлхын тула уласай бюджедһээ нэмэжэ үгтэһэн мүнгэ ашаглаха гурим болон Буряад Уласай хуули тогтоолгын зарим шиидхэбэринүүдые (хуули тогтоолгын шиидхэбэринүүдэй дүримүүдые) хүсэеэ буураһанда тоолохо тухай» гэһэн 2021.12.27-ой № 1919-VI Буряад Уласай Хуулиин, «Буряад Уласай Ойн түсэб баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2008.12.31-эй № 608 тогтоолой, «Буряад Уласай Ойн түсэб баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2018.12.28-ай № 763 тогтоолой, «Буряад Уласай гүрэнэй программануудые зохёон бэлдэлгын, бэелүүлгын ба ашаг үрыень сэгнэлгын Гурим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2011.09.27-ой № 500 тогтоолой, «Буряад Уласай гүрэнэй программануудые зохёон бэлдэхэ ба бэелүүлхэ талаар онол аргын заабаринуудые баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2011.11.30-ай № 852-р захирамжын, Буряад Уласай Эдэй засагай яаманай 2013.09.26-ай № 67 захиралтын, «Нютаг можын программанууд тухай» гэһэн Ойн ажахын холбоото уласай агентствын 2011.10.05-ай № АБ-04 54/10096 зууршалга бэшэгэй ёһоор бэлдэгдээ.
Оросой Холбоото Уласай Засагай газарай 2008.11.17-ой № 1662-р захирамжаар баталагдаһан 2020 он болотор хугасаада Оросой Холбоото Уласай ниигэмэй-эдэй засагай удаан болзорой хүгжэлтын Гол бодомжын болон Оросой Холбоото Уласай Засагай газарай 2021.02.11-эй № 312-р захирамжаар баталагдаһан 2030 он болотор Оросой Холбоото Уласай Ой модоной һалбариин хүгжэлтын Холын хараагай ёһоор ойн ажахын хүгжэлтын түрүү шухала шэглэлнүүдэй зэргээр тодорхойлогдоо гэбэл:».
-дахи бүлэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«6.
Гүрэнэй программын нөөсын хангалта ба гаршануудай шэглэлнүүд. Гүрэнэй программын хэмжээ ябуулгануудай һомололго холбоото уласай, уласай бюджедүүдэй ба бусад һомололгын нөөсэнүүдэй мүнгэнэй ашаар бэелүүлэгдэхэ (Гүрэнэй программын хабсаргалтын 3-дахи, 4-дэхи хүсэнэгтэнүүд).
«Ойн ажахы хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программын һомололгын хубаари.
(зохистой он жэлнүүдэй сэнгүүдээр мян. түх.) «Дотор программын гол хэмжээ ябуулгануудай тодорхойлолто» гэһэн 6-дахи хэсэгтэ.
-дэхи пунктын «а», «б» дотор пунктнуудые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«а) ойн түймэрнүүдые һэргылгэ, ойн түймэртэ эсэргүүсэлгын хэмжээнүүдые бэелүүлгэ (түсэбтэ хэмжээ ябуулгануудай жэл бүриин хэмжээ (хүдэлмэринүүдэй дүүргэлтэ) хангалга.
ойн түймэрһөө хамгаалха талаар тусхай ударидалай албанай, нютаг можын ба нютагай ударидалай газарнуудай (30 хэсэг), тусхайлагдамал ойн түймэрэй эмхи зургаанай ажал хангалга;
уласай бэеэ дааһан эмхи зургаануудай байгуулгануудые ойн түймэр һэргылгын ба саралгын хэрэгсэлнүүдээр хангалга (37 түймэрэй-химиин станцинуудта түймэртэ эсэргүүсэлгын оньһон хэрэгсэлнүүдые ба түхеэрэлгэнүүдые худалдан абалга);
ойн түймэр һэргылхэ талаар түсэбтэ хэмжээ ябуулгануудай жэл бүриин хэмжээ (хүдэлмэринүүдэй дүүргэлтэ) хангалга, тэрэ тоодо.
түймэртэ эсэргүүсэлгын эрдэстэ зуруудуудые түхеэрэлгэ - 1000,0 модо (жэл бүри);
түймэртэ эсэргүүсэлгын эрдэстэ зуруудуудые сэбэрлэлгэ - 2200,0 модо (жэл бүри);
хуурай мүшэр ба гэшүүһэ, хагда, хатаһан ногоо ба шатаха бусад зүйлнүүдые һэргылгын, түймэртэ эсэргүүсэлгын хинан галдалга (110000 га жэл бүри);
ой соо түймэрэй аюулгүйн хэмжээнүүд тухай мэдээсэлтэй самбарнуудые, бусад тэмдэгүүдые ба заалтануудые тодхолго (8137 хэсэг жэл бүри);
түймэрэй аюулгүйе хангаха зорилгоор замай хүндэлэбшэнүүдые тодхолго, замай хүндэлэбшэнүүдые ашаглалга, хүн зоной ой соо ябалга хизаарлахые хангаха бусад хаалтануудые түхеэрэлгэ (383 хэсэг жэл бүри);
ой соо ябаһан эрхэтэдэй амаралтын бүһэлүүрнүүдые болбосон түхэлжүүлгэ (220 хэсэг жэл бүри).
Ойн түймэрнүүдые элирүүлгын шэнэ хэрэгсэлнүүдые (харалгын ба холоһоо адаглалгын хэрэгсэлнүүд, жолоошонгүйгөөр ниидэдэг түхеэрэлгэнүүд), ойн түймэр саралгын арга зүйнүүдые (түймэртэ эсэргүүсэлгын бодосуудаар ойн хэһэгүүдые уридшалан сүршэлгэ, уһа бүлэхэ армагта (зөөлэн) торхонуудые ашаглалга ба бусад) нэбтэрүүлхээр түсэблэгдэнэ;
б) Ойн ажахын улас түрын агентствэһээ албан мэдэлтэй Буряад Уласай гүрэнэй бэеэ дааһан эмхи зургаануудай дүүргэдэг гүрэнэй даабариин ёһоор ой соо түймэрэй аюул ба түймэр адаглаха талаар хүдэлмэринүүдые бэелүүлгэ.
Түймэрһөө ой хамгаалгын бүһэлүүрнүүд.
газар дээрэ элирүүлгын ба саралгын бүһэлүүр - 2,2 сая га (жэл бүри);
-дахи, 6.1.4-дэхи пунктнуудые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«6.1.3.
Ой модо ашаглаха талаар хүдэлмэри бэелүүлгэ, тэрэ тоодо.
кадастрай ажал бэелүүлгэ (2024 он болотор гүрэнэй кадастрай бүридхэлдэ 5570,0 мян. га ойн (газарай) хэһэгүүдые оруулалга);
ойн тоологдоһон отологдохо модоной хэһэгүүдэй ашаглалгые 2024 он болотор 26,5 хуби болотор дээшэлүүлгэ. Ой модо һэргээхэ ба олошоруулха талаар хүдэлмэри бэелүүлгэ, тэрэ тоодо.
ой модо хэмэл аргаар һэргээхэ талаар хүдэлмэринүүдые бэелүүлгэ (жэл бүри 1813 га);
ой модоной өөрөө һэргэлгэдэ туһалха талаар хүдэлмэринүүдые бэелүүлгэ (жэл бүри 24730 га);
ойн ургамалнуудые хүдөө ажахын аргаар харууһалха талаар хүдэлмэринүүдые бэелүүлгэ (жэл бүри 1758 га);
ойн ургамалнуудые нэмэхэ талаар хүдэлмэринүүдые бэелүүлгэ (жэл бүри 350 га);
ойн ургамалнуудай хүрьһэ элдүүрилхэ талаар хүдэлмэринүүдые бэелүүлгэ (жэл бүри 1813 га);
ой модоной үрэһэ бэлдэхэ талаар хүдэлмэринүүдые бэелүүлгэ (жэл бүри 400 кг);
һуулгаха зүйл ургуулха талаар хүдэлмэринүүдые бэелүүлгэ (жэл бүри 4,41 сая хэсэг».
-дахи пунктда «3-дахи хүсэнэгтэдэ» гэһэн үгэнүүдые «2 дохи хүсэнэгтэдэ» гэжэ һэлгэхэ.
«Ойн ажахы хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программын бэелүүлгэ хангалга» гэһэн 2-дохи дотор программын үнэмшэлгын «Дотор программа бэелүүлгын он жэлнүүдээр ба шэглэлнүүдээр бүхыдөө һомололгын хэмжээнүүд ба нөөсэнүүд (мян.түх.)» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Ойн ажахы хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программын хабсаргалтада 1-4-дэхи хүсэнэгтэнүүдые тус тогтоолой хабсаргалтын* ёһоор шэнэ найруулгаар бэшэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
*Хабсаргалта сахим түхэлөөр үгтэнэ.
Ойн ажахын Улас түрын агентство түлэб дурадхаа утаһан: 41-15-88
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной зарим шиидхэбэринүүдтэ хубилалтануудые оруулха тухай.
Ажаллагшадай бүридхэлэй хубилһан ушарһаа Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Буряад Уласай түймэртэй тэмсэлгын албан» гэһэн Буряад Уласай гүрэнэй һангай эмхи зургааниие байгуулха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2011.10.07-ой № 528 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2012.03.23-ай № 149, 2012.09.13-ай № 531, 2013.12.20-ой № 684, 2015.05.27 ой № 266, 2016.05.13-ай № 187, 2016.07.11-эй № 310, 2018.04.11-эй № 191, 2018.09.06-ай № 489, 2018.09.27-ой № 531, 2022.02.10-ай № 50 тогтоолнуудай найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи пунктда «Бушуев А.Г.» гэһэн үгэнүүдые «Радикальцев Е.С.» гэжэ һэлгэхэ.
-дахи пунктда «Буряад Уласай Толгойлогшын ба Засагай газарай Хиналтын хороон (Мещеряков С.А.)» гэһэн үгэнүүдые «Буряад Уласай Толгойлогшын Хиналтын хороон (Петров Ю.А.)» гэжэ һэлгэхэ.
«Сэрэгэй бэшэ зониие хамгаалгын, хүн зониие ба газар дэбисхэрнүүдые онсо ушаралта байдалһаа хамгаалгын талаар түб» гэһэн Буряад Уласай гүрэнэй һангай эмхи зургааниие байгуулха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2010.12.30-ай № 598 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2012.03.23-ай № 149, 2012.09.13-ай № 531, 2016.05.13-ай № 187, 2018.09.27-ой № 531, 2020.01.23-ай № 31 тогтоолнуудай найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи пунктда «Борошноев С.Г.» гэһэн үгэнүүдые «Радикальцев Е.С.» гэжэ һэлгэхэ.
-дахи пунктда «Буряад Уласай Толгойлогшын ба Засагай газарай Хиналтын хороон (Мещеряков С.А.)» гэһэн үгэнүүдые «Буряад Уласай Толгойлогшын Хиналтын хороон (Петров Ю.А.)» гэжэ һэлгэхэ.
«Ойн түймэрнүүдэй ба бусад газарай нюруугай (байгаалиин) түймэрнүүдэй аюулда орохоор һуурин газарнуудай, хүүгэдэй амаралта ба тэдэнэй элүүржүүлгэ эмхидхэлгын газар дэбисхэрнүүдэй, сэсэрлиг ургуулалгын гү, али газарай эдеэ тарилгын дэбисхэрнүүдэй тоолбори баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2021.04.01-эй № 137 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2021.10.07-ой № 570 тогтоолой найруулгаар) 2-дохи пунктда «Борошноев С.Г.» гэһэн үгэнүүдые «Радикальцев Е.С.» гэжэ һэлгэн, хубилалта оруулха.
«Сэрэгэй бэшэ зониие хамгаалгын болон байгаалиин ба оньһоной усалай шэнжэтэй онсо ушаралта байдалһаа хамгаалгын талаар хүн зоной бэлэдхэл эмхидхэхэ тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2007.02.15-ай № 49 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2008.03.04-эй № 91, 2012.03.23-ай № 149, 2014.12.30-ай № 690, 2016.12.27-ой № 601, 2020.05.19-эй № 282, 2021.05.21-эй № 243 тогтоолнуудай найруулгаар) 2-дохи пунктда «Борошноев С.Г.» гэһэн үгэнүүдые «Радикальцев Е.С.» гэжэ һэлгэн, хубилалта оруулха.
«Сэрэгэй бэшэ зониие хамгаалгын хамгаалалтын түхеэрэлгэнүүдые бүридхэхэ, хангаха ба ашаглаха талаар хүдэлмэри һайжаруулха хэмжээнүүд тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2011.03.01-эй № 90 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2012.03.23-ай № 149, 2018.12.20-ой № 727, 2020.06.02-ой № 319 тогтоолнуудай найруулгаар) 4-дэхи пунктда «Борошноев С.Г.» гэһэн үгэнүүдые «Радикальцев Е.С.» гэжэ һэлгэн, хубилалта оруулха.
«Буряад Уласта гүрэнэй засагай гүйсэдхэхы зургаануудай, нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудай, Буряад Уласай дэбисхэртэ оршодог эдэй засагай эмхинүүдэй ба объектнүүдэй сэрэгэй бэшэ зониие хамгаалгын хэрэгсээнэй тусхай дансануудай хэб жэшээтэ нэрлэлэй согсолбори баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2012.12.19-эй № 765 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2019.02.28-ай № 82 тогтоолой найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дахи пунктда «Борошноев С.Г.» гэһэн үгэнүүдые «Радикальцев Е.С.» гэжэ һэлгэхэ.
-дэхи пунктда «оршон хангалгын байгуулга хүгжөөлгын талаар Н.М. Зубаревые» гэһэн үгэнүүдые «Е.В. Луковниковые» гэжэ һэлгэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
ГО ба ЧС-эй Улас түрын агентство түлэб дурадхаа утаһан: 21-03-28
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Унаа тээбэриин, элшэ хүсэнэй болон харгын ажахын хүгжэлтэ» гэһэн Буряад Уласай гүрэнэй программа тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2013.04.09-эй № 179 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газар т о г т о о н о.
Буряад Уласай Засагай газарай 2013.04.09-эй № 179 тогтоолоор баталагдаһан «Унаа тээбэриин, элшэ хүсэнэй болон харгын ажахын хүгжэлтэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программада (Буряад Уласай Засагай газарай 2013.11.27-ой № 612, 2014.03.17-ой № 109, 2014.04.29-эй № 198, 2014.07.03 ай № 317, 2014.09.26-ай № 471, 2014.12.02-ой № 598, 2014.12.30-ай № 686, 2015.02.26-ай № 81, 2015.04.15-ай № 177, 2015.06.26-ай № 324, 2015.07.21-эй № 365, 2015.09.22-ой № 468, 2015.10.30-ай № 544, 2015.12.15-ай № 615, 2016.04.08-ай № 137, 2016.07.11-эй № 314, 2016.09.30-ай № 460, 2016.12.02 ой № 556, 2017.02.03-ай № 47, 2017.03.30-ай № 125, 2017.04.03-ай № 132, 2017.05.15-ай № 212, 2017.08.18-ай № 412, 2017.08.18-ай № 413, 2017.11.17 ой № 538, 2018.01.22-ой № 20, 2018.01.25-ай № 29, 2018.03.20-ой № 135, 2018.03.27-ой № 157, 2018.06.15-ай № 327, 2018.09.20-ой № 514, 2018.10.10 ай № 569, 2018.10.24-эй № 590, 2018.12.11-эй № 705, 2019.02.20-ой № 63, 2019.05.28-ай № 271, 2019.07.31-эй № 414, 2019.09.23-ай № 510, 2019.10.03 ай № 529, 2019.11.06-ай № 596, 2019.11.07-ой № 598, 2019.12.23-ай № 680, 2020.06.02-ой № 321, 2020.08.05-ай № 471, 2020.09.22-ой № 579, 2020.09.25 ай № 595, 2020.11.20-ой № 696, 2021.03.15-ай № 92, 2021.04.05-ай № 141, 2021.05.26-ай № 250, 2021.07.07-ой № 347, 2021.07.22-ой № 402, 2021.09.22 ой № 531, 2021.09.25-ай № 595, 2021.10.20-ой № 596, 2021.10.22-ой № 608, 2021.11.15-ай № 637, 2021.12.07-ой № 706, 2021.12.13-ай № 725, 2021.12.23 ай № 757, 2022.01.20-ой № 25 тогтоолнуудай найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
Үнэмшэлгэдэ «Программа бэелүүлгын болзорнууд», «Программын бюджедэй һомололгын хэмжээн» гэһэн хэсэгүүдые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Гүрэнэй программа бэелүүлгын болзорнууд» гэһэн IV хэсэгтэ «2024» гэһэн тоо «2027» гэжэ һэлгэхэ.
VII хэсэгэй «Буряад Уласай элшэ хүсэн» гэһэн 1-дэхи дотор программада.
Үнэмшэлгын «Дотор программа бэелүүлгын болзор» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Буряад Уласай элшэ хүсэн» гэһэн 1-дэхи дотор программын байгуулга» гэжэ 4-дэхи хүсэнэгтые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«4-дэхи хүсэнэгтэ «Буряад Уласай элшэ хүсэн» гэһэн 1-дэхи дотор программын байгуулга «Буряад Уласай унаа тээбэри болон хэлхеэ холбоон» гэһэн 2-дохи дотор программын байгуулга» гэһэн 5-дахи хүсэнэгтые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«5-дахи хүсэнэгтэ «Буряад Уласай унаа тээбэри болон хэлхеэ холбоон» гэһэн 2-дохи дотор программын байгуулга.
«Буряад Уласай харгын ажахы» гэһэн 3-дахи дотор программын байгуулга» гэһэн 6-дахи хүсэнэгтые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Буряад Уласай унаа тээбэриин, элшэ хүсэнэй болон харгын ажахын һалбарида гүрэнэй хүтэлбэри һайжаруулга» гэһэн 4-дэхи дотор программын байгуулга» гэһэн 7-дохи хүсэнэгтые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«7-дохи хүсэнэгтэ.
«Унаа тээбэриин, элшэ хүсэнэй болон харгын ажахын һалбарида гүрэнэй хүтэлбэри һайжаруулга» гэһэн 4-дэхи дотор программын байгуулга «Буряад Уласта элшэ хүсэ гамналга болон элшэ хүсэнэй ашаг үрэ дээшэлүүлгэ» гэһэн 5-дахи дотор программын байгуулга» гэһэн 8-дахи хүсэнэгтые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Дотор программа бэелүүлгын һалбариин тодорхойлолто» гэһэн хэсэгтэ.
Хоридохи абзацта «2024» гэһэн тоо «2027» гэжэ һэлгэхэ.
Хорин табадахи абзацта «2024» гэһэн тоо «2027» гэжэ һэлгэхэ.
Хорин долоодохи абзацта «2» гэһэн тоо «2,5» гэжэ һэлгэхэ.
Хорин юһэдэхи абзацта «2» гэһэн тоо «2,5» гэжэ һэлгэхэ.
Гушадахи абзацта «3» гэһэн тоо «3,5» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Уласта харгын хүдэлөөнэй аюулгүйе дээшэлүүлгэ» гэһэн 6-дахи дотор программын байгуулга» гэһэн 9-дэхи хүсэнэгтые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«9-дэхи хүсэнэгтэ. «Буряад Уласта харгын хүдэлөөнэй аюулгүйе дээшэлүүлгэ» гэһэн 6-дахи дотор программын байгуулга.
** Олзо оршын байбал, холбоото уласай бюджедһээ болон уласай бюджедһээ хараалагдаһан һомололго, һомололгын хэмжээн лаблагдаха ёһотой».
«Буряад Уласай гэр байрын ажахые, үйлэдбэриин ба бусад эмхинүүдые газаар хангалга» гэһэн 7-дохи дотор программын байгуулга» гэһэн -дэхи хүсэнэгтые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
*Хабсаргалтанууд сахим түхэлөөр үгтэнхэй.
Унаа тээбэри, элшэ хүсэ болон харгын ажахы хүгжөөлгын талаар яаман түлэб дурадхаа утаһан: 55-31-00
ТОГТООЛ Улаан-Үдэ хото.
Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын дэргэдэхи Буряад Уласай Бүрин эрхэтэ түлөөлэлгын эмхиин Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшада Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэ олгохо тухай.
«Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албан тухай» гэһэн 2005.07.06-ай № 1225-III Буряад Уласай Хуулиин 8-дахи статьятай зохилдуулан, Буряад Уласай Засагай газар т о г т о о н о.
Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагша Ешина Москвиновна Баторовада - Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын дэргэдэхи Буряад Уласай Бүрин эрхэтэ түлөөлэлгын эмхиин хүгжэлтын байгуулгануудтай хүдэлмэриин талаар таһагай зүбшэлэгшэдэ Буряад Уласай гүрэнэй 3-дахи зиндаагай зүблэгшын Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэ олгохо.
Тус тогтоол баталагдаһан үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын дэргэдэхи Буряад Уласай Бүрин эрхэтэ түлөөлэлгын эмхи түлэб дурадхаа утаһан: 8(499)399-03-03, нэм.
309
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай гүрэнэй зөөридэ уласай бюджедэй мүнгэнэй ашаар бюджедэй хүрэнгэжүүлгэ бэлдэхэ болон бэелүүлхэ тухай шиидхэбэринүүдые абалгын Гурим, нютагай бюджедүүдһээ бэелүүлэгдэдэг нютагай засагай зөөридэ ехэ мүнгэ оруулалгые болон нютагай засагай зөөридэ хүдэлэсэгүй эд зөөри худалдан абалгые суг һомололгодо нютагай бюджедүүдтэ уласай бюджедһээ мүнгэн дэмжэлтэ үзүүлэлгын Гурим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2014.10.08-ай № тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газар т о г т о о н о.
Буряад Уласай Засагай газарай 2014.10.08-ай № 490 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2017.04.03-ай № 132, 2020.09.25-ай № 595 тогтоолнуудаар оруулагдаһан хубилалтануудтайгаар Буряад Уласай Засагай газарай 2015.03.13-ай № 113, 2015.11.06-ай № 557, 2016.04.22-ой № 153, 2016.11.18-ай № 526, 2016.12.09-эй № 569, 2018.01.19-эй № 15, 2018.04.11-эй № 189, 2018.08.09-эй № 439, 2018.09.11-эй № 501, 2018.09.20-ой № 516, 2019.03.21-эй № 118, 2019.07.12-ой № 379, 2019.07.26-ай № 408, 2020.03.30 ай № 168, 2020.04.09-эй № 183, 2020.05.21-эй № 288, 2020.07.23-ай № 445, 2021.08.03-ай № 428, 2021.10.15-ай № 590, 2021.12.23-ай № 758 тогтоолнуудай найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дохи хабсаргалтада.
-дохи пунктда удаадахи удхатай 6-дахи дотор пункт нэмэхэ.
«6) оньһоной захигша – тус Гуримай 6-дахи хэсэгэй ёһоор нютагай засагай зөөриин ехэ барилга тушаа оньһоной захигшын үүргэ дүүргэлгэдэ нютагай засагай байгууламжын бүрин этигэмжэлһэн хуулиин эрхэтэ нюур».
Удаадахи удхатай 6-дахи хэсэг нэмэхэ.
«6.
«Буряад Уласай Засагай газарай ехэ барилгын хүтэлбэри» гэһэн Буряад Уласай гүрэнэй һангай эмхи зургаанай оньһоной захигшын үүргэ бэелүүлгын Гурим.
Тус Гурим Оросой Холбоото Уласай Хото барилгын кодексын 1-дэхи статьягай 22-дохи пунктын ёһоор болон суг һомолхын тула мүнгэн дэмжэлтын үгтэһэн хэмжээ ябуулгануудые нютагай засагай байгууламжануудай саг соонь, гүйсэдөөр болон шанартайгаар бэелүүлхынь тула, мүн барилгануудые нютагай засагай зөөридэ бүридхэлдэ абалгые, ашагладаг эмхидэ дамжуулан үгэлгые түргэдхэхын болон дамжуулан үгэхэ үедэ нэмэлтэ гаргашын ушархагүйн тула «Буряад Уласай Засагай газарай ехэ барилгын хүтэлбэри» гэһэн Буряад Уласай гүрэнэй һангай эмхи зургаанай (саашадаа - «УКС ПРБ» РБ-гэй ГКУ, оньһоной захигша) нютагай засагай (Улаан-Үдэ хотоһоо гадуур) зөөриин ехэ барилга тушаа оньһоной захигшын үүргэ бэелүүлгын дүрим тогтоодог.
Нютагай засагай зөөриин ехэ барилга тушаа оньһоной захигшын үүргэнүүдэй тоолбори тус тогтоолой 7-дохи хабсаргалтын* ёһоор тодорхойлогдонхой.
Нютагай засагай байгууламжа барилгада гү, али һэльбэн шэнэлэлгэдэ бюджедэй уялгануудай хизаартай хэмжээнүүдые абаһан үдэрһөө хойшо 5 ажалта үдэрһөө дээшэ бэшэ болзорто «УКС ПРБ» РБ-гэй ГКУ-да хүтэлбэрилэгшын гар табилгатай оньһоной захигшын үүргэ дүүргэхэ тухай хэлсээ хоёр хэһэгээр эльгээдэг.
«УКС ПРБ» РБ-гэй ГКУ нютагай засагай байгууламжын тушааһан хэлсээ ажалай табан үдэрһөө дээшэ бэшэ болзорто хаража үзэдэг.
Хэлсээ хаража үзэхэ үедэнь дутуу дундануудай элирүүлэгдэхэ ушарта нютагай засагай байгууламжада дутуу дундануудай бии байһан тухай болон тэдэниие усадхаха болзор тухай бэшэмэл мэдүүлгэ эльгээдэг.
Нютагай засагай байгууламжа табан ажалта үдэрһөө дээшэ бэшэ болзорто дутуу дундануудые усадхадаг болон хэлсээ дахин хаража үзэхыень «УКС ПРБ» РБ-гэй ГКУ-да эльгээдэг.
Дүнгынь хадаа оньһоной захигшын үүргэ дүүргэхэ тухай нютагай засагай байгууламжа болон «УКС ПРБ» РБ-гэй ГКУ (саашадаа – таланууд) хоёрой хоорондо баталагдаһан хэлсээн болодог.
Сахим түхэлэй бэшэгээр харилсаан хадаа талануудай албан ёһоной сахим хаягуудаар бэшэг эльгээхэ аргаар бэелүүлэгдэдэг.
Хаягуудай, уялгата мэдээнүүдэй, тус Гурим дүүргэхэ үедэ харилсаанай түлөө харюусалгатай бүрин этигэмжэтэ нюурнуудай һэлгэгдэхэдэ, таланууд һэлгэгдэһэн үдэрһөө гурбан ажалта үдэрэй туршада бэе бэедээ бэшэгээр дуулгадаг.
Талануудай хоорондохи гуримшуулагдаагүй арсалдаануудые гү, али һанал асаталгые Засагай газарай Түрүүлэгшын орлогшын хүтэлбэри доро комисси (уялгануудай хубаарилгын ёһоор) хаража үзэдэг.
Хаража үзэлгын дүнгүүдээр тэдэниие усадхаха талаар тогтоомжын шиидхэбэри абтадаг».
Тус тогтоолой хабсаргалтын* ёһоор 7-дохи хабсаргалта нэмэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо. *Хабсаргалтанууд ород хэлэн дээрэ үгтэнэ.
Барилгын болон гэр байрын ажахы шэнэлэлгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-10-73
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«2021 ондо болон 2022 ба 2023 онуудай түсэбтэ хугасаада Буряад Уласай дэбисхэр дээрэ хилэ соонь үргэлжэ кадастрай ажалнуудые үнгэргэхөөр хараалагдаһан кадастрай кварталнуудай тоолбори баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2020.03.25-ай № 156 тогтоолдо хубилалта оруулха тухай.
Үргэлжэ кадастрай ажалнуудые дүүргэлгэдэ Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ уласай бюджедһээ мүнгэн дэмжэлтын түхэлөөр үгтэһэн бюджедэй һомололгонуудые дүүрэн хэмжээгээр ашаглаха талаар «Орон зайн мэдээнүүдэй үндэһэн байгуулга» гэһэн Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй программа бэелүүлгын ашаг үрэ дээшэлүүлхэ зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар т о г т о о н о.
«2021 ондо болон 2022 ба 2023 онуудай түсэбтэ хугасаада Буряад Уласай дэбисхэр дээрэ хилэ соонь үргэлжэ кадастрай ажалнуудые үнгэргэхөөр хараалагдаһан кадастрай кварталнуудай тоолбори баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2020.03.25-ай № 156 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2021.02.08-ай № 39, 2021.03.25-ай № 123, 2021.06.04-эй № 281, 2021.07.14-эй № 380, 2021.11.24-эй № 659 тогтоолнуудай найруулгаар) 2021 ондо болон 2022 ба 2023 онуудай түсэбтэ хугасаада Буряад Уласай дэбисхэр дээрэ хилэ соонь үргэлжэ кадастрай ажалнуудые үнгэргэхөөр хараалагдаһан кадастрай кварталнуудай тоолбориие тус тогтоолой хабсаргалтын* ёһоор шэнэ найруулгаар бэшэн, хубилалта оруулха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
*Хабсаргалта сахим түхэлөөр үгтэнэ Эд зөөриин болон газарай харилсаануудай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-34-56
ТОГТООЛ.
2022 оной апрелиин 13 Улаан-Yдэ хото.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной зарим шиидхэбэринүүдтэ хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай соёл ба урлалые гүрэнэй дэмжэлгын хэмжээнүүдые тааруу зохид болгохо зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Yндэhэтэнэй фильмүүдые бүтээлгэдэ уласай бюджедhээ мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгын Гурим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2019.11.12 ой № 600 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2020.03.30-ай № 169, 2020.10.30-ай № 659, 2021.08.03-ай № 429 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаhан Үндэhэтэнэй фильмүүдые бүтээлгэдэ уласай бюджедhээ мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгын гуримда удаадахи хубилалтануудые оруулха. -дэхи пунктда удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
«Мүрысɵɵтэ шэлэлгын илагшын уласай бюджедhээ мүнгэн дэмжэлтэ абахаяа арсаа hаань, мүнгэн дэмжэлтэ туйлалтануудай сэгнэлтын ёһоор удаадахи hуури эзэлhэн кино буулгадаг эмхидэ үгтэдэг».
-дохи пунктда удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
«Дабашагүй хүсэнэй эрхэ байдалай тохёолдохо ушарта (хорон хамшагай халдабариин дэлгэрэлгэтэй холбоотой хизаарлалтын хэмжээнүүдые нэбтэрүүлгэ) фильм харуулһанһаа суглуулагдаха бүхы мүнгэнэй хэмжээеэ үгтэхэ мүнгэн дэмжэлтын 10 хубиһаа доошо бэшээр тогтоохо».
«Буряад Уласай үндэhэтэнэй фильмүүдые дэмжэлгэдэ ба харуулалгада уласай бюджедhээ мүнгэн дэмжэлтэ үгэхэ тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2014.04.10-ай № 169 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2011.07.08-ай № 322, 2014.12.30-ай № 690, 2015.04.16-ай № 178, 2016.04.21 эй № 150, 2017.08.10-ай № 402, 2017.11.02-ой № 525, 2018.08.15-ай № 449, 2018.12.05-ай № 687, 2019.02.12-ой № 49, 2020.03.30-ай № 169 тогтоолнуудай найруулгааар) баталагдаһан Буряад Уласай үндэhэтэнэй фильмүүдые дэмжэлгэдэ ба харуулалгада уласай бюджедhээ мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгын гуримда удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дахи пунктда удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
«Мүнгэн дэмжэлтэ тухай мэдээнүүд бюджет тухай хуулиин түлэб (бюджет тухай хуулида хубилалтануудые оруулха тухай хуулиин түлэб) бүрилдүүлхэдэ, мэдээсэлэй-телехарилсаанай Интернет сүлжээндэ Оросой Холбоото Уласай бюджедэй байгуулгын ниитэ нэгэн портал дээрэ (саашадаа – ниитэ нэгэн портал) (ниитэ нэгэн порталай хэсэгтэ) табигдадаг».
-дахи пунктда.
«бүридхэлдэ абтаһан кино буулгадаг эмхинүүдтэ» гэһэн үгэнүүдые «Буряад Уласай Соёлой яаманай эмхидхэhэн бүридхэлдэ абтаһан кино буулгадаг эмхинүүдһээ мэдүүлгэнүүдые мүрысөөтэ шэлэлгын дүнгүүдээр» гэжэ hэлгэхэ.
«бэелүүлэгшэдтэ» гэһэн үгэ «бэелүүлэгшэдэй» гэжэ hэлгэхэ.
«эзэдтэ» гэһэн үгэ «эзэдэй» гэжэ hэлгэхэ.
-дэхи пунктын гурбадхи абзацта «шэнэдхэн эмхидхэлгын» гэһэн үгэнүүдэй удаа «(мүрысөөндэ хабаадажа байһан хуулиин эрхэтэ нюурта хуулиин эрхэтэ ондоо нюурые ниилүүлхэ түхэлɵɵр шэнэдхэн эмхидхэлгэhээ гадна») гэһэн үгэнүүдые нэмэхэ.
-дэхи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«2.1.
Яаман кино буулгадаг эмхинүүдһээ гүрэнэй дэмжэлтэ абалгын мүрысөөндэ хабаадаха тухай мэдүүлгэнүүдые (саашадаа – мэдүүлгэнүүд) абалгын эхин тухай захиралта гаргадаг болон мэдүүлгэнүүдые абажа эхилхэ үдэрэй урдахи литын 7 үдэрһөө орой бэшэ болзорто удаадахи мэдээнүүдые заан, кино буулгадаг эмхинүүдһээ мэдүүлгэнүүдые абалгын эхин тухай соносхол https://minkultrb.ru/ гэhэн Яаманай албан ёһоной сайт дээрэ ниитэлэлгэ хангадаг.
мүрысөөтэ шэлэлгэ үнгэргэхэ тухай соносхолой гараhан үдэрэй удаадахи литын 30 үдэр бүридхэдэг мүрысөөтэ шэлэлгэ үнгэргэлгын болзорнууд (шэлэлгэдэ хабаадагшадай мэдүүлгэнүүдые тушаалгын (абалгын) эхилхэ (түгэсэхэ) үдэр ба саг);
Яаманай нэрэмжэ, байдаг газар, шууданай хаяг, сахим шууданай хаяг, утаhанай дугаарнууд;
мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгын дүнгүүд;
мүрысөөтэ шэлэлгэ үнгэргэлгын хангагдадаг Яаманай албан ёһоной сайтын сүлжээтэ хаяг;
мүрысөөтэ шэлэлгэдэ хабаадагшадта табигдадаг эрилтэнүүд ба заагдаһан эрилтэнүүдтэ таараһанаа гэршэлхын тула мүрысөөтэ шэлэлгэдэ хабаадагшадай тушааха дансануудай тоолбори;
мүрысөөтэ шэлэлгэдэ хабаадагшадай мэдүүлгэнүүдые үгэлгын гурим ба мүрысөөтэ шэлэлгэдэ хабаадагшадай үгэхэ мэдүүлгэнүүдэй түхэл ба удхада табигдадаг эрилтэнүүд;
мүрысөөтэ шэлэлгэдэ хабаадагшадай мэдүүлгэнүүдые болюулалгын гурим, тэрэ тоодо мүрысөөтэ шэлэлгэдэ хабаадагшадай мэдүүлгэнүүдые бусааха үндэһэ баримта тодорхойлһон мүрысөөтэ шэлэлгэдэ хабаадагшадай мэдүүлгэнүүдые бусаалгын гурим, мүрысөөтэ шэлэлгэдэ хабаадагшадай мэдүүлгэнүүдтэ хубилалтануудые оруулалгын гурим;
мүрысөөтэ шэлэлгэдэ хабаадагшадай мэдүүлгэнүүдые хаража үзэлгын ба сэгнэлгын дүримүүд;
мүрысөөтэ шэлэлгэдэ хабаадагшадта мүрысөөтэ шэлэлгэ үнгэргэхэ тухай соносхолой дүримүүдые ойлгуулжа үгэхэ гурим, ойлгуулжа үгэхэ болзорой эхилхэ ба түгэсэхэ үдэр;
мүрысөөтэ шэлэлгэдэ илагшын (илагшадай) грант үгэхэ тухай хэлсээндэ гар табиха ёһотой болзор;
мүрысөөтэ шэлэлгэдэ илагшын (илагшадай) хэлсээ баталалгаһаа хулжаһанда тоолохо эрхэ нүхэсэлнүүд;
мүрысөөтэ шэлэлгын илагшадые элирүүлhэн үдэрэй удаадахи литын 14 дэхи үдэрhɵɵ орой байха ёһогүй Яаманай албан ёһоной сайт дээрэ мүрысөөтэ шэлэлгын дүнгүүдые толилхо үдэр.
Мэдүүлгэнүүдые абалга хадаа мэдүүлгэнүүдые абажа эхилһэн үдэрһөө литын 30 үдэрэй туршада бэелүүлэгдэдэг».
-дахи пунктда «мэдээсэлэй» гэһэн үгын удаа «, тэрэ тоодо хуулиин эрхэтэ нюурай байдаг газар ба хаяг тухай мэдээсэл» гэһэн үгэнүүдые нэмэхэ.
-дахи пунктын хоёрдохи абзацта «ба Оросой Холбоото Уласай хууляар хараалагдаһан гуримаар буруушаагдажа болохо» гэһэн үгэнүүдые удаадахи удхатай үгэнүүдээр hэлгэхэ.
«ба удаадахи мэдээнүүдһээ бүридэдэг.
мэдүүлгэнүүдые хаража үзэлгэ үнгэргэхэ үдэр, саг ба газар;
мүрысөөтэ шэлэлгын хабаадагшадай мэдүүлгэнүүдые сэгнэхэ үдэр, саг ба газар;
мэдүүлгэнүүдэйнь хаража үзэгдэһэн шэлэлгын хабаадагшад тухай мэдээсэл;
тэдэнэй зүбшɵɵгдɵөгүй байһан шалтагаануудые, тэрэ тоодо иимэ мэдүүлгэнүүдэй таараагүй шэлэлгэ үнгэргэхэ тухай соносхолой дүримүүдые заалгатай мэдүүлгэнүүдэйнь зүбшөөгдөөгүй шэлэлгын хабаадагшад тухай мэдээсэл;
шэлэлгэдэ хабаадагшадай мэдүүлгэнүүдые сэгнэлгын һубарил, шэлэлгэдэ хабаадагшадай мэдүүлгэнүүдые сэгнэлгын хараалагдаһан шалгуур бүхэнөөр шэлэлгэдэ хабаадагшадай мэдүүлгэнүүдтэ олгогдоһон тоо тэмдэгүүд, заагдаһан дурадхалнуудые сэгнэлгын дүнгүүдэй үндэһөөр абтаһан иимэ мэдүүлгэнүүдтэ һубарилай дугаарнуудые олгохо тухай шиидхэбэри;
тэрээнтэй хэлсээнэй баталагдаха мүнгэн дэмжэлгэ абагшын (абагшадай) нэрэмжэ ба тэрээндэ үгтэхэ мүнгэн дэмжэлтын хэмжээн.
Шиидхэбэри Оросой Холбоото Уласай хууляар хараалагдаһан гуримаар буруушаагдажа болохо».
-дэхи пунктда удаадахи удхатай «и», «к» дотор пунктнуудые нэмэхэ.
«и) мүнгэн дэмжэлтээр һомололгынь хангагдаха гаршануудай шэглэлнүүд;
к) хэлсээнэй шэнэ эрхэ нүхэсэлнүүдые зүбшэлгэ гү, али Яаманай бюджедэй уялгануудай урид хүргэгдэhэн хизаартай хэмжээнүүдые бага болгоhон дээрэhээ хэлсээн соо тодорхойлогдоhон хэмжээгээр мүнгэн дэмжэлтэ үгэхын аргагүй болоhон ушарта шэнэ эрхэ нүхэсэлнүүдээр зүбшэлгын туйлагдахагүйдэ, хэлсээ таһалалга, мүн мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгын эрхэ нүхэсэлнүүдые эбдэһэн гү, али тогтоогдоhон болзорто ашаглаагүй байһан ушарта тэрэниие уласай бюджедтэ бусаалгын гурим ба болзор».
-дэхи хабсаргалтые тус тогтоолой хабсаргалтын* ёhоор шэнэ найруулгаар бэшэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо. *Хабсаргалта ород хэлэн дээрэ үгтэнэ.
Соёлой яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-35-17
ТОГТООЛ.
2022 оной апрелиин 15 Улаан-Yдэ хото.
Буряад Уласай Элүүрые хамгаалгын яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшадта Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэнүүдые олгохо тухай.
«Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албан тухай» гэhэн 2005.07.06-ай № 1225-III Буряад Уласай Хуулиин 8-дахи статьягай ёhоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Элүүрые хамгаалгын яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшадта Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэнүүдые олгохо гэбэл.
Буряад Уласай 2-дохи зиндаагай гүрэнэй зүблэгшын.
Буряад Уласай 3-дахи зиндаагай гүрэнэй зүблэгшын.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
Элүүрые хамгаалгын яаман түлэб дурадхаа утаhан: 21-17-65
ТОГТООЛ.
2022 оной апрелиин 15 Улаан-Yдэ хото.
«Буряад Уласай барилгын ба гэр байрын ажахын холбоо һалбаринуудые хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2013.08.02-ой № 424 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха ба гуримта гуримшуулгые нарижуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2013.08.02-ой № 424 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2014.06.11-эй № 268, 2014.06.24-эй № 295, 2014.09.22-ой № 459, 2014.11.25-ай № 582, 2015.02.27-ой № 84, 2015.03.06-ай № 105, 2015.06.26-ай № 323, 2015.11.03-ай № 553, 2015.12.28-ай № 661, 2016.06.16-ай № 260, 2016.11.28-ай № 539, 2016.12.28-ай № 617, 2017.02.22 ой № 74, 2017.03.15-ай № 97, 2017.04.14-эй № 166, 2017.08.16-ай № 404, 2017.10.13-ай № 498, 2017.12.25-ай № 612, 2018.04.06-ай № 182, 2018.06.09 эй № 317, 2018.09.06-ай № 481, 2018.09.06-ай № 482, 2018.12.07-ой № 697, 2019.02.12-ой № 46, 2019.03.22-ой № 123, 2019.04.12-ой № 186, 2019.04.26-ай № 213, 2019.05.17-ой № 246, 2019.07.04-эй № 373, 2019.08.27-ой № 472, 2019.09.30-ай № 524, 2019.12.20-ой № 677, 2019.12.26-ай № 705, 2020.02.27 ой № 93, 2020.05.21-эй № 291, 2020.09.25-ай № 595, 2020.10.29-эй № 656, 2021.02.08-ай № 38, 2021.03.24-эй № 116, 2021.04.15-ай № 170, 2021.04.22-ой № 189, 2021.05.28-ай № 263, 2021.06.30-ай № 327, 2021.08.14-эй № 453, 2021.08.19-эй № 463, 2021.10.07-ой № 567, 2021.11.02-ой № 626, 2021.12.10 ай № 722, 2021.12.22-ой № 751, 2022.01.13-ай № 15 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан «Буряад Уласай барилгын ба гэр байрын ажахын холбоо һалбаринуудые хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программын «Буряад Уласай гэр байрын ажахы хүгжөөлгэ» гэһэн 2-дохи дотор программын 15 дахи хабсаргалтада удаадахи хубилалтануудые оруулха. -дэхи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«4.
Мүнгэн туһаламжын зорилгото үүргэ.
дулаанай элшэ хүсэ үйлэдбэрилхэ ба дамжуулха, уһа гаргаха ба хубаарилха, урадхал уһа суглуулжа абаха ба сэбэрлэхэ үйлэдэ сэхэ хабаададаг гэр байрын туһа хангамжын ажахын оршон хангалгын байгуулгын объектнүүдые ехээр заһабарилха, шэнэдхэхэ талаар, тэрэ тоодо гэр байрын туһа хангамжын оршон хангалгын байгуулгын объектнүүдые дулаасуулгын хаһада бэлдэлгын хэмжээндэ гол, туһаламжа тоног түхеэрэлгэ, нөөсэтэ зайн галаар хангалгын хэрэгсэлнүүдые худалдажа абалга ба (гү, али) тодхолго хараалһан түрүүшын ээлжээнэй хэмжээ ябуулгануудые үнгэргэлгын нютагай удха шанартай асуудалнуудаар нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудай бүрин этигэмжэнүүдые дүүргэхэдэ гарадаг гаргашалха уялгануудые суг һомололго».
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«5.
Мүнгэн туһаламжа удаадахи шалгуурнуудта таараха нютагай засагай байгууламжануудта үгтэдэг.
100,0 мянг. хүнһөө дээшэ бэшэ ажаһуугшадтай нютагай засагай байгууламжануудта».
-дохи пунктын «а», «б» дотор пунктнуудые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«а) гэр байрын туһа хангамжын оршон хангалгын байгуулгын объектнүүдые шэнэдхэхэ, ехээр заһабарилха ба дулаасуулгын хаһада бэлдэхэ талаар хэмжээ ябуулгануудай тоолбори (эриһэн мүнгэнэй хэмжээ, ажал дүүргэхэ сагай хубаари заалгатай, саашадаа - тоолбори) баталха тухай нютагай засагай байгууламжын хуули ёһоной шиидхэбэриин бии байлга;
б) нютагай бюджедтэ (нютагай бюджедэй нэгэдхэмэл бюджедэй дансада) суг һомолхо зорилгоор мүнгэн дэмжэлтын үгтэһэн нютагай засагай байгууламжын гаргашалха уялга дүүргэлгэдэ уласай бюджедһээ үгтэхөөр түсэблэгдэһэн мүнгэн дэмжэлтын хэмжээ оруулан, тэрэниие бэелүүлхын тула хэрэгтэй хэмжээндэ бюджедэй һомололгын бии байлга.
Нютагай засагай байгууламжын гаргашалха уялгые суг һомололгын хэмжээн Буряад Уласай Засагай газарай зохистой хугасаада баталһан Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудаар уласай бюджедһээ үгтэхэ нютагай засагай байгууламжын гаргашалха уялга суг һомололгын захын хэмжээндэ адли зэргээр тогтоогдодог;».
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«8.
Мүнгэн дэмжэлтэ абахын тула Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаанууд байгша оной февралиин 1 болотор удаадахи дансануудые (саашадаа - дансанууд) Яаманда тушаадаг.
а) нютагай засагай байгууламжын хүн зоной тоо тухай тайлбари данса;
б) байгша мүнгэн һангай жэлдэ хэмжээ ябуулгануудые бэелүүлхэ бюджедэй һомололгонуудай нютагай бюджедтэ бии байһые баталһан нютагай бюджедэй нэгэдхэмэл бюджедэй дансаһаа буулгабари;
в) Яаманай тогтооһон түхэлөөр котельнинүүдые ба дулаасуулгын һужаануудые тоолон бүридхэлгын дүнгүүдээр тайлбари данса».
-дахи пункт хүсэеэ буураһанда тоолохо.
-дохи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«12.
Нютагай засагай байгууламжануудта мүнгэн дэмжэлтын хубаарилга удаадахи томьёото тодорхойлолтоор бэелүүлэгдэдэг.
Рсi = Кср × Рсi - доошолуулдаг үдхэгшэнүүдэй хэрэглэгдэһые хараада абангүй, нютагай засагай байгууламжын бюджедтэ үгтэхэ мүнгэн дэмжэлтын хэмжээн, мянг. түхэриг;
Р - хууляар хараалагдаһан мүнгэн дэмжэлтын бүхы хэмжээн, мянг. түхэриг;
Кср – уласай хэмжээндэ гэр байрын туһа хангамжын оршон хангалгын байгуулгын хэмжээ хараада абаһан дунда зэргын шэгнүүрэй үдхэгшэ нютагай засагай байгууламжануудай үгэһэн мэдээнүүдһээ уламжалан тодорхойлогдодог;.
Кср = Ti - нютагай засагай байгууламжын котельнинүүдэй тоо (хэс.);
Fi - нютагай засагай байгууламжын дулаасуулгын һужаагай ута (модо);
Рi - нютагай засагай байгууламжын уһа дамжуулдаг һужаагай ута (модо);.
Bi - нютагай засагай байгууламжын котельнинүүдэй үйлэдбэрилдэг бүхы дулаанай элшэ хүсэн (Гкал/час);.
Vi – Оросой Холбоото Уласай Нютаг можын хүгжэлтын яаманай 2013.07.26 ай № 310 захиралтаар баталагдаһан «Дулаагаар хангалгын байгуулгануудай найдамтай байлгые сэгнэхын тула хэрэглэгдэдэг харуулалтануудые шэнжэлхэ онол аргын заабаринууд» дээрэ үндэһэлжэ, тогтоогдоһон гуримаар бэелүүлэгдэһэн дулаагаар хангалгын байгуулгануудай найдамтай байлгын сэгнэлгэ.
«Буряад Уласай Северобайкальск хотын, Хойто-Байгалай, Муяын ба Захааминай аймагуудай дэбисхэр дээрэ дулаанай элшэ хүсэнэй, дулаа дамжуулагшын, уһаар хангалгын ба уһа таталгын тогтомол сэн тогтоолгын онсолигууд тухай» гэһэн 2019.12.06-ай № 802-VI Буряад Уласай Хуулиин ёһоор дэбисхэр дээрэнь хүнгэлэлтэтэй тогтомол сэнгэй тогтоогдоһон нютагай засагай байгууламжануудта мүнгэн дэмжэлтын хэмжээ тодорхойлхын тула доошолуулдаг 0,6 үдхэгшэ хэрэглэгдэдэг.
Хэрбэеэ Буряад Уласай Засагай газарай 2017.04.04-эй № 135 тогтоолоор баталагдаһан гуримаар нютагай засагай байгууламжада байгша мүнгэн һангай жэлдэ нютагай засагай байгууламжын бүридэлдэ ородог хото һууринай гэр байрын туһа хангамжын оршон хангалгын байгуулгын объектнүүдэй ехэ заһабарилгада 25 сая түхэригһөө дээшэ хэмжээгээр мүнгэн дэмжэлтын үгтэһэн һаань, мүнгэн дэмжэлтын хэмжээ тодорхойлхын тула доошолуулдаг 0,5 үдхэгшэ хэрэглэгдэдэг.
Хэрбэеэ Буряад Уласай Засагай газарай 2017.04.04-эй № 135 тогтоолоор баталагдаһан гуримаар хотын тойрогто байгша мүнгэн һангай жэлдэ Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай гэр байрын ажахын оршон хангалгын байгуулгын объектнүүдэй ехэ заһабарилгада 25 сая түхэригһөө дээшэ хэмжээгээр мүнгэн дэмжэлтын үгтэһэн һаань, мүнгэн дэмжэлтын хэмжээ тодорхойлхын тула доошолуулагдаһан 0 үдхэгшэ хэрэглэгдэдэг.
Доошолуулдаг үдхэгшэнүүдые хэрэглэһэнһээ мүнгэн дэмжэлтын алмагдаһан мүнгэн нютагай засагай байгууламжануудай дунда мүнгэн дэмжэлтын хубаарилгын мүнгэнтэй адли зэргээр шэнээр хубаарилагдадаг.
Хэрбэеэ нютагай засагай байгууламжа байгша мүнгэн һангай жэлэй июлиин 1 болотор болзорто хэмжээ ябуулгануудай тоолбори бэелүүлхэ зорилгоор баталагдаһан хэлсээнүүдые үгөөгүй һаань, мүнгэн дэмжэлтэ нэмэлтэ мэдүүлгэ үгэһэн нютагай засагай байгууламжануудай хоорондо шэнээр хубаарилагдадаг.
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«13.
Нютагай засагай байгууламжануудта мүнгэн дэмжэлтэ үгэхэеэ арсаха үндэһэн болодог гэбэл.
1) Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжын тус Гуримай 5-дахи ба 7-дохи пунктнуудаар тогтоогдоһон шэлэжэ абалгын шалгуурнуудта ба эрхэ нүхэсэлнүүдтэ таарахагүй байлга;
2) Тус Гуримай 8-дахи пунктын ёһоор хэрэгтэй дансануудай суглуулбари тушаагаагүй байлга гү, али хүсэд бэшээр тушаалга».
-дахи пунктда удаадахи удхатай абзацуудые нэмэхэ.
«Хэлсээнүүд байгша оной мартын 1-һээ орой бэшэ баталагдадаг.
Хэлсээн болон тэрээндэ хубилалтануудые оруулхые ба тэрэниие таһалхые хараалһан нэмэлтэ хэлсээнүүд Буряад Уласай Мүнгэн һангай яаманай баталһан хэб жэшээтэ түхэлнүүдэй ёһоор баталагдадаг.
Хэрбэеэ байгша мүнгэн һангай жэлдэ мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгэдэ бюджедэй һомололгонуудай хэмжээнүүдые, хэмжээ ябуулгануудые бэелүүлхэ болзор лаблалгые хараалһан хуулинуудта ба гуримшуулгын хуули ёһоной бусад шиидхэбэринүүдтэ хубилалтануудай (нэмэлтэнүүдэй) оруулагдаа һаань, хэлсээндэ зохистой хубилалтанууд оруулагдадаг».
-дахи пунктда.
«в» дотор пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«в) мүнгэн дэмжэлтэ ашаглалгын үрэ дүнтэй байһанай харуулалта хадаа мүнгэн дэмжэлтын үгтэһэн объектнүүдэй дулаасуулгын хаһада бэлэн болоһоной баримта дансануудай бии байлга болоно;».
Удаадахи удхатай «о», «п» дотор пунктнуудые нэмэхэ.
«о) Гэр байрын туһа хангамжын оршон хангалгын байгуулгын объектнүүдые шэнэдхэхэ, ехээр заһабарилха ба дулаасуулгын хаһада бэлдэхэ талаар хэмжээ ябуулгануудай тоолбориин (эриһэн мүнгэнэй хэмжээ, ажал дүүргэхэ сагай хубаари заалгатай) түлэб байгша мүнгэн һангай жэлэй февралиин 25 болотор зүбшэхэ талаар Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжын уялганууд;
п) хэмжээ ябуулгануудай тоолбори бэелүүлхын тула нютагай засагай хэлсээнүүдые байгша мүнгэн һангай жэлэй июлиин 1 болотор баталха талаар Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжын уялганууд».
-дохи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«17.
Мүнгэн дэмжэлтын эльгээлтэ нютагай бюджедүүдэй мүнгэнэй эрьесэ тоолон бүридхэхын тула Холбоото уласай Һангай албанай Буряад Уластахи хүтэлбэридэ нээгдэһэн тоосооной дансануудта тогтоогдоһон гуримаар бэелүүлэгдэдэг.
Мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгын, нютагай засагай байгууламжануудай мүнгэн дэмжэлтэ ашаглалгын үрэ дүнгэй харуулалтануудые туйлалгын саг үргэлжын шалгалта бэелүүлхын тула хэрэгтэй мэдээнүүд гурбан һара бүхэндэ, тоосоото гурбан һарын удаадахи һарын 10 болотор тушаагдадаг; мүнгэн дэмжэлтэ үгэһэн тухай жээлэй тоосоон мүнгэн дэмжэлтын үгтэһэн жэлэй удаадахи жэлэй февралиин 20 болотор тушаагдадаг.
Тоосоонууд мүнгэн дэмжэлтэ үгэхэ тухай хэлсээгээр тогтоогдоһон түхэлнүүдээр тушаагдадаг».
-дэхи ба 18-дахи пунктнуудые хүсэеэ буураһанда тоолохо.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
Барилгын ба гэр байрын ажахы шэнэлэлгын яаман түлэб дурадхаа утаhан: 21-36-20
ТОГТООЛ.
2022 оной апрелиин 15 Улаан-Yдэ хото.
«Буряад Уласай гүрэнэй зөөридэ уласай бюджедэй мүнгэнэй ашаар бюджедэй хүрэнгэжүүлгэ бэлдэхэ ба бэелүүлхэ тухай шиидхэбэринүүдые абалгын Гурим, нютагай бюджедүүдһээ бэелүүлэгдэдэг нютагай засагай зөөридэ ехэ мүнгэ суг һомололгодо нютагай бюджедүүдтэ уласай бюджедһээ мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгын болон нютагай засагай мэдэлдэ хүдэлэсэгүй зөөри худалдажа абалгын Гурим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2014.10.08-ай № 490 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2014.10.08-ай № 490 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2015.03.13-ай № 113, 2015.06.11-эй № 557, 2016.04.22 ой № 153, 2016.11.18-ай № 526, 2016.12.09-эй № 569, 2017.04.03-ай № 132, 2018.01.19-эй № 15, 2018.04.11-эй № 189, 2018.08.09-эй № 439, 2018.09.11-эй № 501, 2018.09.20-ой № 516, 2019.03.21-эй № 118, 2019.07.12-ой № 379, 2019.07.26-ай № 408, 2020.03.30-ай № 168, 2020.04.09-эй № 183, 2020.05.21 эй № 288, 2020.07.23-ай № 445, 2020.09.25-ай № 595, 2021.08.03-ай № 428, 2021.10.15-ай № 590, 2021.12.23-ай № 758 тогтоолнуудай найруулгаар, Буряад Уласай Засагай газарай 2017.04.03-ай № 132, 2020.09.25-ай № 595 тогтоолнуудаар оруулагдаһан хубилалтануудтай) хубилалтануудые оруулха.
-дохи хабсаргалтада 2.4-дэхи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ. «2.4.
Нютагай засагай зөөридэ хабаатай барилгануудай ба объектнүүдэй түлэблэлгын ба ажалай дансануудые нютагай засагай байгууламжанууд нютагай бюджедэй мүнгэнэй ашаар өөһэдөө зохёон бэлдэдэг.
Түлэблэлгын ба ажалай дансануудай зохёон бэлдэлгые уласай бюджедэй мүнгэнэй ашаар суг һомолжо болохо, тиихэлээрээ нютагай бюджедэй мүнгэнһөө суг һомололго 5 хубиһаа доошо байха ёһогүй, тэрэ тоодо.
Буряад Уласай Эдэй засагай талаар ургалгын түбүүдэй ниигэмэй хүгжэлтын түсэбтэ оруулхын тула Буряад Уласай Толгойлогшын баталһан хэмжээ ябуулгануудай тоолборидо оруулагдаһан баригдаха ба һэльбэн шэнэлэгдэхэ объектнүүд;
«Аяншалга ба айлшалуулгын һалбари» гэһэн үндэһэн түсэлэй «Аяншалгын оршон хангалгын байгуулга хүгжөөлгэ» гэһэн холбоото уласай түсэлдэ оруулагдаһан объектнүүд»;
«Эдэй засагай хүгжэлтэ ба шэнэ зүйл нэбтэрүүлгын эдэй засаг» гэһэн Буряад Уласай гүрэнэй программада оруулагдаһан нэгэ шэглэлтэй нютагай засагай байгууламжануудай хүрэнгэжүүлгын түсэлнүүдые бэелүүлхын тула инженерэй ба унаа тээбэриин оршон хангалгын байгуулгын объектнүүд;
«Байгаали хамгаалга» гэһэн үндэһэн түсэлэй «Сэбэр агаар», «Байгал далайе хамгаалга» гэһэн холбоото уласай түсэлнүүдэй хэмжээндэ барилгын, һэльбэн шэнэлэлгын, шэнэдхэлгын хэмжээ ябуулгануудай бэелүүлэгдэхэ объектнүүд;
«Гэр байра ба хотын оршон» гэһэн үндэһэн түсэлэй «Сэбэр уһан» гэһэн холбоото уласай түсэлэй хэмжээндэ барилгын, һэльбэн шэнэлэлгын, шэнэдхэлгын хэмжээ ябуулгануудай бэелүүлэгдэхэ объектнүүд;
тэрэ тоодо нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудта эльгээгдэһэн хиналтын зургаануудай захиралтануудай, шүүлгын газарнуудай тогтоолнуудай дүүргэлтэ болгон, барилгын, һэльбэн шэнэлэлгын, шэнэдхэлгын хэмжээ ябуулгануудай бэелүүлэгдэхэ объектнүүд (Буряад Уласай Засагай газарай хиналтын зургаануудай захиралтануудай, шүүлгын газарнуудай тогтоолнуудай үндэһөөр нютагай засагай зөөридэ бюджедэй хүрэнгэжүүлгэ шэглүүлхэ тухай шиидхэбэри абаһан ушарта);
«Хүдөөгэй дэбисхэрнүүдэй үргэлжэ хүгжэлтэ» гэһэн Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй программын хэмжээндэ барилгын, һэльбэн шэнэлэлгын, шэнэдхэлгын хэмжээ ябуулгануудай бэелүүлэгдэхэ объектнүүд».
-дахи хабсаргалтые тус тогтоолой хабсаргалтын* ёһоор шэнэ найруулгаар бэшэхэ.
Тус тогтоол толилогдоһон үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
*Хабсаргалта ород хэлэн дээрэ үгтэнэ.
Эдэй засагай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-40-23
ТОГТООЛ.
Улаан-Yдэ хото.
Буряад Уласай Засагай газарай хуули ёһоной зарим шиидхэбэринүүдтэ хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай хуули ёһоной зарим шиидхэбэринүүдые хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Буряад Уласай бэеэ дааһан эмхи зургаануудые байгуулха тухай» гэhэн Буряад Уласай Засагай газарай 2014.12.03-ай № 603 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2016.06.03-ай № 233, 2016.12.02-ой № 552, 2018.04.09-эй № 186, 2018.11.16-ай № 637, 2020.07.29-эй № 460, 2021.05.13-ай № 217, 2021.05.21-эй № 241, 2021.07.16-ай № 389, 2021.12.13-ай № 726 тогтоолнуудай найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи пунктда ««Романовай ойн ажахы»;» гэhэн үгэнүүдые хаһаха;
Удаадахи удхатай 3.3-дахи пункт нэмэхэ.
«3.3 Ой харууһалалга бэелүүлдэг тушаалта нюурнууд албанай үнэмшэлгөөр, тогтоогдоһон түхэлэй ажалай хубсаһаар хангагдадаг.
Ойн харууһалалга бэелүүлдэг тушаалта нюурнууд «Албан зургаанай харуул тухай» гэhэн 1999.04.14-эй № 77-ФЗ Холбоото уласай хууляар тогтоогдоһон гуримаар тусхай хэрэгсэлнүүдые, албанай буу зэбсэг, мүн албанай буу зэбсэг гэжэ зүбшөөгдэһэн эрхэтэнэй бэеэ хамгаалха буу зэбсэг ба ангуушадай буу абажа ябаха, хадагалха ба хэрэглэхэ эрхэтэй».
«Ой харууһалалгын агаарай онгосын Yбэр Байгалай бааза» гэhэн Буряад Уласай бэеэ дааһан эмхи зургаанда шууд хүтэлбэрилхэ эрхээр үгтэһэн зөөриин тоолбори» гэһэн 10-дахи хабсаргалтые тус тогтоолой хабсаргалтын* ёhоор шэнээр найруулан бэшэхэ.
-дахи хабсаргалтые хүсэеэ буураһанда тоолохо.
«Ойн ажахын Улас түрын агентствын байгуулга баталха тухай» гэhэн Буряад Уласай Засагай газарай 2015.06.05-ай № 286 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2016.01.15-ай № 8, 2017.08.01-эй № 392, 2017.12.26-ай № 618, 2018.03.13-ай № 118, 2018.07.24-эй № 409, 2018.11.16-ай № 642, 2019.03.14-эй № 110, 2019.05.06-ай № 225, 2019.06.21-эй № 334, 2019.12.04 эй № 639, 2020.01.23-ай № 27, 2020.02.04-эй № 55, 2020.07.09-эй № 418, 2021.05.13-ай № 217, 2021.07.16-ай № 389, 2021.08.20-ой № 471, 2021.11.16 ай № 639 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан Ойн ажахын Улас түрын эмхи зургаан» гэһэн үгэнүүдые «Ойн ажахынууд» гэһэн Буряад Уласай бэеэ дааһан 26 эмхи зургаан» гэжэ һэлгэн, хубилалта оруулха.
«Ойн нөөсэ» гэһэн Буряад Уласай бэеэ дааһан эмхи зургааниие байгуулха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2016.12.02-ой № 552 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2020.09.03-ай № 539 тогтоолой найруулгаар) 4-дэхи пункт удаадахи найруулгаар бэшэн, хубилалтануудые оруулха.
«4.
Бэеэ дааһан эмхи зургаан Буряад Уласай Ойн түсэб, ойн хубаари дааһан зургаануудай ойн ажахын дүримүүдые зохёон бэлдэхэ, отологдохо ойн хэһэг газар таһалжа үгэхэ ба сэн тогтоохо, ойн жасын газарнуудай хилэ соо ойн хэһэгүүдые түлэблэхэ, ой хамгаалха, тэрэ тоодо ой модоной үбшэ шэнжэлхэ (ой хамгаалха бүһэлүүрнүүдтэ хубаахаһаа ба гүрэнэй талаһаа ой модоной үбшэ саг үргэлжэ шалгахаһаа гадна), ойн үрэһэ тариха ба ой һэргээхэ талаар ажалнуудые дүүргэдэг гэжэ тогтоохо».
«Ойн ажахын Улас түрын агентство тухай Дүрим баталха тухай» гэhэн Буряад Уласай Засагай газарай 2007.01.25-ай № 13 тогтоолоор баталагдаһан (Буряад Уласай Засагай газарай 2007.05.14-эй № 157, 2007.10.09-эй № 310, 2007.12.25-ай № 417, 2008.01.09-эй № 2, 2008.09.10-ай № 430, 2008.11.07-ой № 496, 2008.11.13-ай № 498, 2008.12.27-ой № 592, 2009.05.28-ай № 200, 2009.05.29-эй № 217, 2009.12.23-ай № 497, 2010.10.22-ой № 452, 2011.04.07 ой № 163, 2011.07.29-эй № 393, 2011.12.06-ай № 642, 2012.02.03-ай № 34, 2012.07.05-ай № 406, 2012.09.22-ой № 547, 2012.11.26-ай № 694, 2012.12.26 ай № 788, 2013.03.20-ой № 133, 2013.07.03-ай № 350, 2013.10.02-ой № 508, 2013.12.19-эй № 678, 2014.04.02-ой № 148, 2014.06.10-ай № 265, 2014.10.30 ай № 536, 2014.12.19-эй № 655, 2015.02.09-эй № 48, 2015.05.18-ай № 234, 2015.08.10-ай № 401, 2015.11.02-ой № 548, 2015.12.10-ай № 610, 2016.01.15 ай № 8, 2016.06.03-ай № 233, 2016.07.15-ай № 317, 2016.12.07-ой № 559, 2017.08.01-эй № 392, 2018.04.05-ай № 174, 2018.04.09-эй № 186, 2018.09.21 эй № 517, 2018.11.16-ай № 637, 2018.11.16-ай № 640, 2019.05.20-ой № 252, 2019.06.17-ой № 320, 2019.08.27-ой № 474, 2019.09.05-ай № 494, 2020.01.23 ай № 27, 2020.07.29-эй № 460, 2020.09.03-ай № 539, 2020.09.04-эй № 541, 2020.11.09-эй № 675, 2021.04.30-ай № 204, 2021.05.20-ой № 229, 2021.08.20 ой № 471, 2021.10.20-ой № 599, 2021.11.16-ай № 639 тогтоолнуудай найруулгаар) Ойн ажахын Улас түрын агентство тухай Дүримдэ удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«3.1.54.
Гүрэнэй мэдэлдэ байһан газарнуудһаа хэһэг газар байгуулхада, дэбисхэрэй кадастрын түсэб дээрэ ойн жасын газарнуудай бүридэлдэ хэһэг газарай оршодог хэб зураг баталдаг».
Буряад Уласай Засагай газарай 2016.03.15-ай № 130-р захирамжаар (Буряад Уласай Засагай газарай 2016.10.14-эй № 672-р, 2016.10.17-ой № 676 р, 2016.12.08-ай № 803-р, 2017.02.09-эй № 80-р, 2017.02.17-ой № 105-р, 2017.03.10-ай № 142-р, 2017.03.27-ой № 165-р, 2017.04.05-ай № 192-р, 2017.06.23-ай № 362-р, 2017.06.30-ай № 383-р, 2017.08.18-ай № 484-р, 2017.10.25-ай № 629-р, 2017.12.11-эй № 732-р, 2018.02.14-эй № 88-р, 2018.03.23-ай № 142-р, 2018.03.29-эй № 154-р, 2018.10.29-эй № 630-р захирамжануудай, Буряад Уласай Засагай газарай 2018.11.16-ай № 639 тогтоолой, Буряад Уласай Засагай газарай 2018.11.19-эй № 672-р, 2019.01.31 эй № 48-р, 2019.02.19-эй № 86-р, 2019.05.13-ай № 251-р захирамжануудай, Буряад Уласай Засагай газарай 2019.05.28-ай № 275 тогтоолой, Буряад Уласай Засагай газарай 2019.06.06-ай № 319-р, 2019.07.30-ай № 463-р, 2019.10.03-ай № 597-р, 2020.01.27-ой № 46-р, 2020.03.12-ой № 122-р, 2020.03.26-ай № 151 р, 2020.10.09-эй № 599-р, 2020.11.25-ай № 716-р, 2020.12.26-ай № 858-р, 2021.01.26-ай № 19-р, 2021.02.18-ай № 62-р, 2021.03.24-эй № 115-р захирамжануудай, Буряад Уласай Засагай газарай 2021.05.13-ай № 217, 2021.07.16-ай № 389 тогтоолнуудай, Буряад Уласай Засагай газарай 2021.11.09 эй № 656-р, 2022.01.25-ай № 34-р захирамжануудай найруулгаар) баталагдаһан Албан мэдэлэйнь Буряад Уласай гүрэнэй эмхи зургаануудай эмхидхэн байгуулагшын бүрин этигэмжэнүүдые Буряад Уласай зүгһөө бэелүүлдэг Буряад Уласай гүрэнэй гүйсэдхэхы засагай зургаануудай тоолборидо «Ойн ажахын Улас түрын агентство» гэһэн дотор хэсэгһээ «Романовай ойн ажахы» гэһэн Буряад Уласай бэеэ дааһан эмхи зургаан;» гэһэн мүр хаһан, хубилалта оруулха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
*Хабсаргалта сахим түхэлөөр үгтэнэ Ойн ажахын Улас түрын агентство түлэб дурадхаа утаһан: 41-49-94
ТОГТООЛ Улаан-Yдэ хото.
«Буряад Уласай Улаан дэбтэр эрхилэлгын Гурим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2020.09.29-эй № 599 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2020.09.29-эй № 599 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2021.07.09-эй № 361 тогтоолой найруулгаар) баталагдаһан Буряад Уласай Улаан дэбтэр эрхилэлгын Гуримда удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи пунктын 2.1.2-дохи дотор пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«2.1.2.
Буряад Уласай Улаан дэбтэртэ оруулагдаһан амитадай ба ургамалай аймагай зүйлнүүдэй мүнөө үеын байдал ба саашадаа хубилха шэглэлнүүд тухай эрдэмэй мэдээнүүдые суглуулалга ба шэнжэлэлгэ».
Удаадахи удхатай 3.3.1-дэхи пункт нэмэхэ.
«3.3.1.
Хоморой ба үгы болохоёо байһан амитадые Буряад Уласай Улаан дэбтэртэ оруулалга (Буряад Уласай Улаан дэбтэрһээ гаргалга) амитадай аймагай зүйлнүүдые гүрэнэй саг үргэлжэ шалгалтын мэдээнүүдэй ба толилогдоһон эрдэмэй мэдээнүүдэй (амитадай тоогой эрдэмэй сэгнэлтэ) үндэһөөр бэелүүлэгдэдэг».
-дахи пунктда удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
Тэдээн тушаа «Амитадай аймаг тухай» гэһэн 1995.04.24-эй № 52-ФЗ Холбоото уласай хуулиин 34-дэхи статьягай нэгэдэхи хубиин хоёрдохи абзацаар хараалагдаһан амитадай аймаг ашаглаха янзын бэелүүлэгдэжэ байһан хоморой ба үгы болохоёо байһан амитадай Буряад Уласай Улаан дэбтэртэ оруулагдаха ушарта заабол тэдэнэй тоо толгойн бодото хубилалтанууд хараада абтадаг ба амидардаг газарайнь хилэ заагдадаг».
Удаадахи удхатай 3.6.1-дэхи пункт нэмэхэ.
«3.6.1.
Буряад Уласай Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаман мэдээсэлэй-теле-харилсаанай Интернет сүлжээндэхи албан ёһоной сайт дээрээ амитадай аймагай зүйлнүүдые Буряад Уласай Улаан дэбтэртэ оруулха (Буряад Уласай Улаан дэбтэрһээ гаргаха) тухай дурадхалнуудые, мүн үндэһэлэн баримталһан ба ойлгуулһан мэдээнүүдые (амитадай аймагай зүйлнүүдые гүрэнэй саг үргэлжэ шалгалтын мэдээнүүдые, эрдэмэй мэдээнүүдые (амитадай аймагай зүйлнүүдэй тоогой эрдэмэй сэгнэлтэ) зохистой шиидхэбэриин абтаха үдэрһөө литын 180 үдэр урид ниитэлдэг».
«VI.
Буряад Уласай Улаан дэбтэртэ оруулагдаһан амитадай ба ургамалай аймагай зүйлнүүдэй гүрэнэй бүридхэл бэлдэлгэ ба эрхилэлгэ (тэрэ тоодо тэдэнэй мүнөө үеын байдал ба саашадаа хубилха шэглэлнүүд тухай эрдэмэй мэдээнүүдые суглуулалга ба шэнжэлэлгэ)» гэһэн хэсэгэй нэрэмжэ удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«IV.
Буряад Уласай Улаан дэбтэртэ оруулагдаһан амитадай ба ургамалай аймагай зүйлнүүдэй мүнөө үеын байдал ба саашадаа хубилха шэглэлнүүд тухай эрдэмэй мэдээнүүдые суглуулалга ба шэнжэлэлгэ».
-дэхи пунктда «гүрэнэй бүридхэлэй,» гэһэн үгэнүүдые хаһаха.
-дохи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«4.2.
Буряад Уласай Улаан Дэбтэртэ оруулагдаһан амитадай ба ургамалай аймагай зүйлнүүд тухай эрдэмэй мэдээнүүдые суглуулалга ба шэнжэлэлгэ хадаа Буряад Уласай Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаманай Буряад Уласта амидардаг (ургадаг) амитадай ба ургамалай аймагай зүйлнүүдэй янзануудай тоолбори тус янзануудай байдал ба тэдэнэй амидардаг оршон тухай мэдээнүүдтэйгээр табяад, «Амитадай аймагай зүйлнүүдэй гүрэнэй саг үргэлжэ шалгалта ба гүрэнэй кадастр эрхилхэ Гурим баталха тухай» гэһэн Оросой Холбоото Уласай Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаманай 2021.06.30 ай № 456 захиралтын ёһоор Оросой Холбоото Уласай Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаманда эльгээхэ аргаар бэелүүлэгдэдэг».
-дохи пунктын «а» дотор пунктда «3.6-дахи пунктаар» гэһэн үгэнүүдые «3.7-дохи пунктаар» гэжэ һэлгэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
утаһан: 55-29-42, нэм.
139
ТОГТООЛ 2022 оной апрелиин 18 Улаан-Yдэ хото.
Буряад Уласай Аяншалгын яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшада Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэ олгохо тухай.
«Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албан тухай» гэhэн 2005.07.06-ай № 1225-III Буряад Уласай Хуулиин 8-дахи статьягай ёhоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Аяншалгын яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагша Эрхитуева Сарюна Викторовнада - Аяншалга хүгжөөлгын холын хараата хүтэлбэриин хорооной аяншалгын түсэлнүүдые зохилдуулгын таhагай зүбшэлэгшэдэ Буряад Уласай гүрэнэй 3-дахи зиндаагай зүблэгшын Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэ олгохо.
Тус тогтоол гар табигдаһан үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
Аяншалгын яаман түлэб дурадхаа утаhан: 21-07-27
ТОГТООЛ.
2022 оной апрелиин 18 Улаан-Yдэ хото.
Буряад Уласай Унаа тээбэри, элшэ хүсэ ба харгын ажахы хүгжөөлгын талаар яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшадта Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэнүүдые олгохо тухай.
«Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албан тухай» гэhэн 2005.07.06-ай № 1225-III Буряад Уласай Хуулиин 8-дахи статьягай ёhоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Унаа тээбэри, элшэ хүсэ ба харгын ажахы хүгжөөлгын талаар яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшадта Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэнүүдые олгохо гэбэл.
Буряад Уласай 2-дохи зиндаагай гүрэнэй зүблэгшын.
Буряад Уласай 3-дахи зиндаагай гүрэнэй зүблэгшын.
Тус тогтоол гар табигдаһан үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
Унаа тээбэри, элшэ хүсэ ба харгын ажахы хүгжөөлгын талаар яаман түлэб дурадхаа утаhан: 44-06-54, 45-44-11
ТОГТООЛ 2022 оной апрелиин 19 Улаан-Yдэ хото.
Е.Н. Поляков тухай.
«Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албан тухай» гэһэн 2004.07.27-ой № 79-ФЗ Холбоото уласай хуулиин 22-дохи статьягай 2-дохи хубиин 5-дахи пунктын, 27-дохи статьягай 2-дохи хубиин 2-дохи пунктын, «Буряад Уласай Засагай газар тухай» гэһэн 1995.06.21-эй № 140-I Буряад Уласай Хуулиин 25-дахи статьягай 1-дэхи хубиин ёhоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Поляков Евгений Николаевичые Буряад Уласай барилгын ба гэр байрын ажахы шэнэлэлгын сайдай орлогшын – Гэр байрын ажахы хүдэлгэлгын ба шэнэдхэлгын хорооной түрүүлэгшын Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай тушаалда 6 һарын туршалгын болзортойгоор томилхо болон тэрээнтэй албанай хэлсээ баталха.
Тус тогтоол гар табигдаһан үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
Толгойлогшын ба Засагай газарай Захиргаан түлэб дурадхаа утаһан: 21-42-40
ТОГТООЛ.
2022 оной апрелиин 19 Улаан-Yдэ хото.
2022 ондо гэр байрын туһа хангамжын оршон хангалгын байгуулга шэнэдхэлгэдэ уласай бюджедһээ Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ бусад бюджедүүд хоорондын мүнгэн шэлжүүлгэнүүдэй хубаарилга баталха тухай.
Оросой Холбоото Уласай Бюджедэй кодексын 139.1-дэхи статьягай, Буряад Уласай Засагай газарай 2020.10.02-ой № 612 тогтоолоор баталагдаһан Гэр байрын туһа хангамжын оршон хангалгын байгуулга шэнэдхэлгэдэ уласай бюджедһээ Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ бусад бюджедүүд хоорондын мүнгэн шэлжүүлгэнүүдые хубаарилгын онол аргын ба тэдэниие үгэлгын дүримүүдэй ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
ондо Гэр байрын туһа хангамжын оршон хангалгын байгуулга шэнэдхэлгэдэ уласай бюджедһээ Буряад Уластахи нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ бусад бюджедүүд хоорондын мүнгэн шэлжүүлгэнүүдэй хубаарилгые тус тогтоолой хабсаргалтын* ёһоор баталха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
Барилгын ба гэр байрын ажахы шэнэлэлгын яаман түлэб дурадхаа утаhан: 21-44-78
ТОГТООЛ.
2022 оной апрелиин 19 Улаан-Yдэ хото.
«Гүрэнэй барилгын ба гэр байрын хиналтын Улас түрын албан тухай Дүрим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2015.09.21-эй № 460 тогтоолдо хубилалта оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэринүүдые хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2015.09.21-эй № 460 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2016.06.20-ой № 261, 2016.08.25-ай № 403, 2016.10.24-эй № 491, 2017.07.31-эй № 380, 2018.01.31-эй № 51, 2018.02.22-ой № 94, 2018.07.20-ой № 397, 2018.11.02-ой № 617, 2018.11.22-ой № 661, 2019.03.29-эй № 145, 2019.06.17-ой № 320, 2019.06.19-эй № 328, 2019.08.22 ой № 459, 2019.11.29-эй № 630, 2020.03.03-ай № 106, 2020.05.22-ой № 296, 2020.09.17-ой № 567, 2021.01.27-ой № 25, 2021.01.27-ой № 154, 2021.11.24-эй № 662 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан Гүрэнэй барилгын ба гэр байрын хиналтын Улас түрын албан тухай Дүримдэ 3.6-дахи пунктын 9-дэхи дотор пункт удаадахи найруулгаар бэшэн, хубилалта оруулха.
«9) олон байратай гэрнүүдые ба (гү, али) хүдэлэсэгүй бусад зөөри барихын (байгуулхын) тула хубита барилгын хабаадагшадай мүнгэ таталгатай холбоотой ажал ябуулга бэелүүлгэ тухай, тэрэ тоодо баригшын барилгын түсэлнүүдые бэелүүлгын дүтэрхы ээлжээнүүдые, хэлсээнүүдээр, барилгын түсэлэй суглуулагдадаг нэгэдхэмэл дансаар хараалагдаһан уялгануудаа дүүргэлгэ тухай тоосоо гурбан һара бүхэндэ, мүн Оросой Холбоото Уласай хуулиин эрилтэнүүдэй ёһоор табигдаһан забһарай нягталан бодолгын (мүнгэн һангай) тоосоо болон «Нягталан бодолгын бүридхэл тухай» гэһэн 2011.12.06-ай № 402-ФЗ Холбоото уласай хуулиин 18-дахи статьягаар хараалагдаһан нягталан бодолгын (мүнгэн һангай) тоосооной гүрэнэй мэдээсэлэй нөөсэ (саашадаа – нягталан бодолгын (мүнгэн һангай) тоосооной гүрэнэй мэдээсэлэй нөөсэ) байгуулха зорилгоор тиимэ тоосоо үгэхэ уялгаһаа баригшын сүлөөлэгдэһэн һаань, жэлэй нягталан бодолгын (мүнгэн һангай) тоосоо баригшаһаа абалга.
Хэрбэеэ баригша нягталан бодолгын (мүнгэн һангай) тоосооной гүрэнэй мэдээсэлэй нөөсэ байгуулха зорилгоор жэлэй нягталан бодолгын (мүнгэн һангай) тоосоо үгөө һаань, тиимэ тоосоо абалга албан зургаанууд хоорондын сахим харилсаанай байгуулга хэрэглэн, иимэ гүрэнэй мэдээсэлэй нөөсэһөө бэелүүлэгдэдэг;».
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
Гүрэнэй барилгын ба гэр байрын хиналтын Улас түрын албан түлэб дурадхаа утаһан: 44-46-55
ТОГТООЛ 2022 оной апрелиин 20 Улаан-Yдэ хото.
Оросой Холбоото Уласай Татабариин кодексын 4-дэхи статьягай зарим дүримүүдые бэелүүлгэ тухай.
Оросой Холбоото Уласай Татабариин кодексын 4-дэхи статьягай 4-дэхи пунктын ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Оросой Холбоото Уласай Татабариин кодексын хоёрдохи хубиин 363, 383 ба 397-дохи статьянуудаар тогтоогдоһон тус тогтоолой 2-дохи пунктын ёһоор тодорхойлогдоһон татабари түлэгшэдэй зарим бүлэгүүдтэ болзор һунааха гэбэл.
1) 2022 оной I, II гурбан һарануудай унаа тээбэриин татабаряар уридшалһан түлбэринүүдые түлэхэ болзор - 2022 оной декабриин 1-һээ орой бэшэ;
2) 2022 оной I, II гурбан һарануудай ба 1-дэхи хахад жэлэй эмхинүүдэй зөөриин татабаряар уридшалһан түлбэринүүдые түлэхэ болзор - 2022 оной декабриин 1-һээ орой бэшэ;
3) 2022 оной I, II гурбан һарануудай газарай татабаряар уридшалһан түлбэринүүдые түлэхэ болзор - 2022 оной декабриин 1-һээ орой бэшэ.
Тус тогтоолой 1-дэхи пунктын ёһоор татабаряар уридшалһан түлбэринүүдэйнь түлэгдэхэ болзорой һунаагдаһан татабари түлэгшэд хадаа 2022 оной мартын 1-эй байдалаар бэелүүлжэ байһан эдэй засагай ажаябуулгынь гол янзын Оросой Холбоото Уласай Засагай газарай 2022.03.10-ай № 337 тогтоолоор баталагдаһан тоолборидо ородог эмхинүүд болоно. Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
Эдэй засагай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-55-21
ТОГТООЛ 2022 оной апрелиин 20 Улаан-Yдэ хото.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной зарим шиидхэбэринүүдтэ хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай гүрэнэй засагай гүйсэдхэхы зургаануудта ажаллагшадай бүридхэлэй хубилһан ушарһаа Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Хамтадхаһан бюджедэй олзо оршонуудые дээшэлүүлхэ талаар Буряад Уласай Засагай газарай дэргэдэхи комисси тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2010.11.25-ай № 509 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2011.12.19-эй № 677, 2012.06.05-ай № 332, 2012.10.16-ай № 611, 2013.03.27 ой № 149, 2013.08.29-эй № 460, 2013.10.29-эй № 556, 2014.12.10-ай № 618, 2014.12.30-ай № 690, 2016.05.13-ай № 191, 2016.12.21-эй № 586, 2017.05.06 ай № 199, 2017.07.19-эй № 358, 2017.12.27-ой № 626, 2018.04.13-ай № 196, 2019.02.08-ай № 40, 2019.05.29-эй № 276, 2019.08.13-ай № 444, 2019.11.29-эй № 629, 2020.04.21-эй № 216, 2020.09.02-ой № 529, 2021.01.15-ай № 7, 2021.04.06-ай № 145, 2021.08.20-ой № 469, 2022.03.04-эй № 90 тогтоолнуудай найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи хабсаргалтын 2-дохи пунктда «Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын эдэй засагай хүгжэлтын талаар орлогшо» гэһэн үгэнүүдые «Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын Нэгэдэхи орлогшо» гэжэ һэлгэхэ.
-дохи хабсаргалтада.
«Кочетова Екатерина Николаевна - Буряад Уласай эдэй засагай сайд, Комиссиин түрүүлэгшын орлогшо» гэһэн мүр «Кочетова Екатерина Николаевна Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын орлогшо - Буряад Уласай эдэй засагай сайд, Комиссиин түрүүлэгшын орлогшо» гэжэ һэлгэхэ;
«Матвеев Сергей Александрович - Буряад Уласай байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын сайд» гэһэн мүр «Тумуреева Наталья Николаевна - Буряад Уласай байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын сайдай орлогшо – Оршон тойронхиие хамгаалгын һалбарида гүрэнэй бодолгын хорооной түрүүлэгшэ» гэжэ һэлгэхэ;
«Мартынов Александр Викторович - Ойн ажахын Улас түрын агентствын хүтэлбэрилэгшэ» гэһэн мүр «Борошноев Сергей Геннадьевич – Ойн ажахын Улас түрын агентствын хүтэлбэрилэгшэ» гэжэ һэлгэхэ.
«Эмхинүүдэй түлбэриин шадалгүйдэлгын (панхарууталгын) шэнжэнүүдые элирүүлхэ ба панхарууталгые уридшалан һэргылхэ талаар ажалай бүлэг байгуулха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2014.09.08-ай № 428 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2016.03.24-эй № 105, 2017.07.19-эй № 358, 2017.12.27-ой № 626, 2018.04.13-ай № 196, 2019.02.27-ой № 76, 2019.05.29-эй № 276, 2019.08.13-ай № 444, 2019.11.29-эй № 629, 2020.04.21 эй № 216, 2020.09.02-ой № 529, 2021.01.15-ай № 7, 2021.04.06-ай № 145, 2021.08.20-ой № 469, 2022.03.04-эй № 90 тогтоолнуудай найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дахи пунктда «Оросой ФНС-эй Буряад Уластахи аймагууд хоорондын шалгалтын зургаануудта» гэһэн үгэнүүдые хаһаха.
-дэхи хабсаргалтын 1.2-дохи пунктда «Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын эдэй засагай хүгжэлтын талаар орлогшо» гэһэн үгэнүүдые «Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын Нэгэдэхи орлогшо» гэжэ һэлгэхэ.
-дохи хабсаргалтада.
«Кочетова Екатерина Николаевна – Буряад Уласай эдэй засагай сайд, ажалай бүлэгэй хүтэлбэрилэгшын орлогшо» гэһэн мүр «Кочетова Екатерина Николаевна - Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын орлогшо - Буряад Уласай эдэй засагай сайд, ажалай бүлэгэй хүтэлбэрилэгшын орлогшо» гэжэ һэлгэхэ;
«Матвеев Сергей Александрович - Буряад Уласай байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын сайд» гэһэн мүр «Тумуреева Наталья Николаевна - Буряад Уласай байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын сайдай орлогшо – Оршон тойронхиие хамгаалгын һалбарида гүрэнэй бодолгын хорооной түрүүлэгшэ» гэжэ һэлгэхэ;
«Мартынов Александр Викторович - Ойн ажахын Улас түрын агентствын хүтэлбэрилэгшэ» гэһэн мүр «Борошноев Сергей Геннадьевич – Ойн ажахын Улас түрын агентствын хүтэлбэрилэгшэ» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Уласта үрдилдөө хүгжөөлгэдэ туһалха талаар олоороо шиидхэхэ зургаан тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2015.06.02-ой № 276 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2016.06.23-ай № 271, 2016.06.27-ой № 277, 2017.12.27-ой № 626, 2018.04.13-ай № 196, 2019.02.27-ой № 76, 2019.05.29-эй № 276, 2019.07.22-ой № 394, 2019.11.29-эй № 629, 2020.04.21 эй № 216, 2021.01.15-ай № 7, 2021.04.06-ай № 145, 2021.08.20-ой № 469, 2022.03.04-эй № 90 тогтоолнуудай найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи хабсаргалтын 5.4-дэхи пунктда «Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын эдэй засагай хүгжэлтын талаар орлогшын» гэһэн үгэнүүдые «Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын Нэгэдэхи орлогшын» гэжэ һэлгэхэ.
«Кочетова Екатерина Николаевна – Буряад Уласай эдэй засагай сайд, Комиссиин түрүүлэгшын орлогшо» гэһэн мүр «Кочетова Екатерина Николаевна Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын орлогшо - Буряад Уласай эдэй засагай сайд, Комиссиин түрүүлэгшын орлогшо» гэжэ һэлгэхэ;
«Матвеев Сергей Александрович - Буряад Уласай байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын сайд» гэһэн мүр «Тумуреева Наталья Николаевна - Буряад Уласай байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын сайдай орлогшо – Оршон тойронхиие хамгаалгын һалбарида гүрэнэй бодолгын хорооной түрүүлэгшэ» гэжэ һэлгэхэ;
«Манзанова Светлана Македоновна – «Буряад Уласай эд хэрэглэгшэдэй эрхэ хамгаалгын бүлгэм» гэһэн ниитын эмхиин ударидахы зургаанай түрүүлэгшэ» гэһэн мүр «Никитина Татьяна Гавриловна – Буряад Уласай эд хэрэглэгшэдэй эрхэ хамгаалгын бүлгэм» гэһэн ниитын эмхиин ударидахы зургаанай түрүүлэгшэ» гэжэ һэлгэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
Эдэй засагай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-32-76
ТОГТООЛ 2022 оной апрелиин 20 Улаан-Yдэ хото.
«Уласай эрэмдэг зоной ниитын нэгэдэлнүүдтэ гүрэнэй дэмжэлтын хэмжээнүүдые үзүүлхэ талаар гаршануудые тэхэрюулэн бусааха Гурим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2019.04.03-ай № 161 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэринүүдые хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2019.04.03-ай № 161 тогтоолоор баталагдаһан Уласай эрэмдэг зоной ниитын нэгэдэлнүүдтэ гүрэнэй дэмжэлтын хэмжээнүүдые үзүүлхэ талаар гаршануудые тэхэрюулэн бусааха Гуримда удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«6.
Мүнгэн дэмжэлтэ үгэхэ тухай шиидхэбэри абахаар түсэблэгдэһэн һарын урдахи һарын 1-дэ мүнгэн дэмжэлтэ абагшадай зохихо ёһотой эрилтэнүүд.
шэлэн абалгын хабаадагшада Оросой Холбоото Уласай татабари ба албан түлбэринүүд тухай хуулиин ёһоор түлэгдэхэ ёһотой татабари, албан түлбэри, даадхалай хубита түлбэри, ялын түрэсэ, яла, түрэсэ олзо түлэхэ талаар дүүргэгдээгүй уялга үгы байха ёһотой;
шэлэн абалгын хабаадагшада мүнгэн дэмжэлтэ, тэрэ тоодо бусад хуули ёһоной шиидхэбэринүүдэй ёһоор үгтэһэн бюджедэй хүрэнгэжүүлгэ уласай бюджедтэ бусааха талаар болзорһоо гараһан үри, мүн Буряад Уласай урда бусад мүнгэнэй уялгануудаар болзорһоо гараһан (гуримшуулагдаагүй) бусад үри үгы байха ёһотой;
шэлэн абалгын хабаадагшад – хуулиин эрхэтэ нюурнууд шэнэдхэн эмхидхэлгын (шэлэн абалгын хабаадагша болодог хуулиин эрхэтэ нюурта ондоо хуулиин эрхэтэ нюурые ниилүүлхэ түхэлөөр шэнэдхэн эмхидхэлгэһээ гадна), усадхалгын ябасада байха ёһогүй, тэдээн тушаа панхарууталгын үйлэ ябуулга эрхилэгдээгүй, шэлэн абалгада хабаадагшын ажал ябуулга Оросой Холбоото Уласай хууляар хараалагдаһан гуримаар зогсоогдоогүй байха ёһотой;
шэлэн абалгын хабаадагшад хари гүрэнэй хуулиин эрхэтэ нюур байха ёһогүй, мүн үндэһэн (хамтын) хүрэнгэ зөөридэнь Оросой Холбоото Уласай Мүнгэн һангай яаманай баталһан татабари тохолгын хүнгэлэлтэтэй татабариин гурим тогтоодог ба (гү, али) мүнгэн һангай үйлэнүүдые үнгэргэхэдөө, мэдээсэл элишэлхые ба үгэхые хараалдаггүй гүрэнүүдэй ба дэбисхэрнүүдэй (офшорой бүһэлүүр) тоолборидо оруулагдаһан гүрэндэ гү, али дэбисхэртэ бүридхэлдэ абтаһан хари гүрэнэй хуулиин эрхэтэ нюурнуудай хабаадалгын хубиин бүхыдөө 50 хубиһаа дээшэ гарадаг Оросой хуулиин эрхэтэ нюурнууд байха ёһогүй».
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«23.
Тоосоото мүнгэн һангай жэлдэ ашаглагдаагүй мүнгэн дэмжэлтын үлээшые мүнгэн дэмжэлтэ абагшын байгша мүнгэн һангай жэлдэ бусаалга хадаа мүнгэн дэмжэлтын ашаглагдаагүй үлээшые байгша мүнгэн һангай жэлэй түрүүшын 15 ажалта үдэрэй туршада уласай бюджедтэ эльгээхэ аргаар бэелүүлэгдэдэг».
Удаадахи удхатай 26-дахи пункт нэмэхэ.
«26.
Мүнгэн дэмжэлтэ абагшад тоосоото жэлэй удаадахи жэлэй февралиин 1 болотор болзорто Яаманда тоосоо тушаадаг гэбэл.
үрэ дүнгэй харуулалтануудые туйлаһан тухай;
мүнгэн дэмжэлтын ашаар хангагдаһан гаршануудые бэелүүлһэн тухай, хэлсээнүүдэй хэб жэшээтэ түхэлнүүдээр тодорхойлогдоһон түхэлнүүдээр, мүн Яаманай тогтооһон нэмэлтэ (бусад) тоосоонуудай (хэрэгтэй байбалнь) түхэлнүүдээр».
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
Хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 46-42-43
ТОГТООЛ 2022 оной апрелиин 20 Улаан-Yдэ хото.
«Буряад Уласта дотоодын ба гадааһаа аяншалга хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2018.09.25-ай № 524 тогтоолдо хубилалта оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2018.09.25-ай № 524 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2018.12.12-ой № 707, 2019.03.29-эй № 143, 2019.04.15-ай № 192, 2019.05.08-ай № 229, 2019.10.11-эй № 552, 2019.12.28 ай № 717, 2020.04.27-ой № 233, 2020.09.23-ай № 584, 2020.09.25-ай № 595, 2020.12.02-ой № 719, 2021.02.08-ай № 36, 2021.03.16-ай № 95, 2021.08.28-ай № 486, 2021.11.01-эй № 621, 2021.12.28-ай № 781, 2022.03.31-эй № 158 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан «Буряад Уласта дотоодын ба гадааһаа аяншалга хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай гүрэнэй программада 5-дахи хабсаргалтын 2-дохи хүсэнэгтые тус тогтоолой хабсаргалтын* ёһоор шэнэ найруулгаар бэшэн, хубилалта оруулха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрhɵɵ хүсэндɵɵ орохо.
*Хабсаргалта сахим түхэлөөр үгтэнэ.
Аяншалгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-26-93
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласта хүдөөгэй үйлэдбэриин ажахы ба хүдөө дэбисхэрнүүдые хүгжөөлгэ» гэһэн Гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2013.02.28-ай № 102 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Үзүүлэгдэжэ байһан гүрэнэй дэмжэлтын ашаг үрэ дээшэлүүлхэ зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2013.02.28-ай № 102 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2013.12.10-ай № 644, 2014.04.03-ай № 153, 2014.06.23-ай № 288, 2014.09.26-ай № 470, 2014.12.08-ай № 614, 2015.02.27 ой № 87, 2015.07.15-ай № 356, 2015.12.04-эй № 598, 2016.02.16-ай № 52, 2016.06.15-ай № 254, 2017.02.15-ай № 58, 2017.08.10-ай № 398, 2017.10.26-ай № 519, 2017.12.28-ай № 636, 2018.07.04-эй № 364, 2018.12.27-ой № 752, 2019.05.06-ай № 223, 2019.10.03-ай № 530, 2020.03.12-ой № 118, 2020.08.14 эй № 488, 2020.10.19-эй № 631, 2020.12.17-ой № 766, 2021.03.24-эй № 117, 2021.11.30-ай № 677, 2021.12.29-эй № 786, 2022.03.10-ай № 103 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан «Буряад Уласта хүдөөгэй үйлэдбэриин ажахы ба хүдөө дэбисхэрнүүдые хүгжөөлгэ» гэһэн Гүрэнэй программада удаадахи хубилалтануудые оруулха.
«Гүрэнэй программада бюджедэй һомололгын хэмжээн, мян. түх.» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
Хүдөө ажахын ба эдеэ хоолой яаман түлэб дурадхаа утаһан: 44-17-91
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Улас түрын бюджедэй урда мүнгэнэй уялгануудтай үритэнэй үгы байхада, бүрин этигэмжэтэ зургаанай мэдүүлгээр үнгэргэгдэһэн панхарууталгын хэрэг бэелүүлһэн ушарһаа мүрысөөтэ хүтэлэгшын урмашуулгада хүртэхэ ба гаршануудаа хүсэлдүүлхэ эрхэ баталһан дансануудай тоолбори ба тушааха гурим тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2006.06.14-эй № 174 тогтоолые хүсэеэ буураһанда тоолохо тухай.
Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Улас түрын бюджедэй урда мүнгэнэй уялгануудтай үритэнэй үгы байхада, бүрин этигэмжэтэ зургаанай мэдүүлгээр үнгэргэгдэһэн панхарууталгын хэрэг бэелүүлһэн ушарһаа мүрысөөтэ хүтэлэгшын урмашуулгада хүртэхэ ба гаршануудаа хүсэлдүүлхэ эрхэ баталһан дансануудай тоолбори ба тушааха гурим тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2006.06.14-эй № 174 тогтоолые хүсэеэ буураһанда тоолохо.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Эд зөөриин ба газарай харилсаануудай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-85-99
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной зарим шиидхэбэринүүдтэ хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласта гүрэнэй туһа хангамжануудай ба тоо оньһоной хубилалгын шанар ба хүртэсэ дээшэлүүлхэ зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай «Үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжэ олгохо тухай» гэһэн 2004.12.17-ой № 276 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2005.03.04-эй № 59, 2006.12.13-ай № 400, 2007.04.16-ай № 123, 2008.08.14-эй № 396, 2009.09.08-ай № 328, 2010.08.05-ай № 323, 2010.11.02-ой № 461, 2011.11.18-ай № 602, 2011.12.06-ай № 641, 2012.02.07-ой № 40, 2012.02.27-ой № 88, 2012.05.28-ай № 305, 2012.09.03-ай № 503, 2013.06.21-эй № 319, 2014.03.13-ай № 103, 2014.06.03-ай № 253, 2014.10.24-эй № 521, 2014.12.30 ай № 690, 2016.03.25-ай № 107, 2016.05.19-эй № 203, 2016.06.23-ай № 267, 2016.08.02-ой № 354, 2016.10.07-ой № 470, 2016.12.09-эй № 567, 2017.02.22 ой № 69, 2017.11.13-ай № 535, 2017.11.24-эй № 556, 2018.08.24-эй № 466, 2018.09.07-ой № 493, 2019.08.30-ай № 481, 2020.04.16-ай № 204, 2020.06.25 ай № 382, 2020.11.05-ай № 667 тогтоолнуудай найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха. Үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо, нэмэхэ ба түлэхэ гурим тухай Дүримдэ.
-дэхи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«3.1.
Үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо тухай мэдүүлгые үхибүүнтэй суг ажаһуудаг түрэлхин (үргэжэ абагша, харгалзалагша, харууһалагша) ажаһуудаг, саг зуура байдаг газарайнгаа хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаанда гү, али гүрэнэй ба нютагай засагай туһа хангамжануудые үзүүлдэг олон үүргэтэ түбтэ гү, али «Гүрэнэй ба нютагай засагай туһа хангамжануудай (үүргэнүүдэй) ниитэ нэгэн портал» (саашадаа - гүрэнэй туһа хангамжануудай портал) гэһэн гүрэнэй мэдээсэлэй байгуулга хэрэглэлгэтэйгээр сахим түхэлөөр тушаадаг».
Удаадахи удхатай 3.1(1), 3.1(2) пунктнуудые нэмэхэ.
«3.1(1).
Мэдүүлгэ хандаһан үдэр бүридхэлдэ абтадаг.
Хандаһан үдэр гэжэ тоологдодог гэбэл: нюураараа хандаһан ушарта - хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаанай бүрин этигэмжэтэ нюурай мэдүүлгэ абаһан һара үдэр; олон үүргэтэ түбөөр хандаһан ушарта - олон үүргэтэ түбэй мэдүүлгэ абаһан һара үдэр; шууданаар эльгээһэн ушарта - мэдүүлгэ эльгээһэн газарай шууданай хэлхеэ холбооной эмхиин шууданай тамгада заагдаһан һара үдэр; гүрэнэй туһа хангамжануудай порталаар эльгээһэн ушарта - гүрэнэй туһа хангамжануудай порталда сахим түхэлөөр мэдүүлгэ бүридхэлдэ абаһан һара үдэр.
(2).
Гүрэнэй туһа хангамжануудай порталаар мэдүүлгэ тушаалга хадаа мэдүүлгэ баригшые нюураарнь хүлеэн абалгын үедэ юрын сахим гар табилгын түлхюур үгэхэдөө, тэрэнэй нюур тогтооһон ушарта юрын сахим гар табилга хэрэглэлгэтэйгээр бэелүүлэгдэдэг».
-дохи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«3.2.
Үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжын түлөө хандаһан нюур тушаадаг гэбэл.
нюураараа гү, али шууданаар хандахада, мэдүүлгэ баригшын урьһаламжын эмхидэ нээһэн банкын тоосооной дансын уялгата мэдээнүүдые заалгатай үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо тухай бэшэмэл түхэлэй мэдүүлгэ гү, али гүрэнэй туһа хангамжануудай порталаар хандахада, сахим түхэлэй мэдүүлгэ;
мэдүүлгэ баригшын хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаануудта гү, али олон үүргэтэ түбтэ нюураараа хандахада, мэдүүлгэ баригшын паспорт гү, али нюур үнэмшэлһэн ондоо данса, шууданаар дансануудые эльгээхэдэ – хууляар тогтоогдоһон гуримаар үнэн зүб байһыень гэршэлһэн мэдүүлгэ баригшын паспортын гү, али нюур үнэмшэлһэн ондоо дансын буулгабаринууд;
мэдүүлгэ баригшын ба (гү, али) тэрэнэй гэр бүлын гэшүүдэй гүрэнэй гүйсэд тэдхэмжэдэ байһан тухай мэдээнүүд (заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдэй гэр бүлын бүридэлдэ байһан ушарта);
сэрэгэй албанһаа, Оросой Холбоото Уласай гэмтэ ябадалай-гүйсэдхэлгын байгуулгын эмхи зургаануудай ба зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай аюулгүй байдалай холбоото уласай албанай зургаануудай, гүрэнэй хамгаалгын зургаануудай, дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай тамуужанай зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй һунгамал сэрэгэй, Оросой Холбоото Уласай баалалтаар гүйсэдхэлгын зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын тусхай программануудай гол хүтэлбэриин, мүн Оросой Холбоото Уласай хууляар хуули хамгаалгын ажал ябуулгатай холбоотой холбоото уласай гүрэнэй алба гаралгын хараалагдаһан бусад зургаануудай албанһаа табигдахада үгтэдэг нэгэ удаагай мүнгэн тэдхэмжын хэмжээн тухай мэдээнүүд (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
сэрэгэй алба, Оросой Холбоото Уласай гэмтэ ябадалай-гүйсэдхэлгын байгуулгын эмхи зургаануудта ба зургаануудта, Оросой Холбоото Уласай аюулгүй байдалай холбоото уласай албанай зургаануудта, гүрэнэй хамгаалгын зургаануудта, дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудта, Оросой Холбоото Уласай тамуужанай зургаануудта, Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй һунгамал сэрэгтэ, Оросой Холбоото Уласай баалалтаар гүйсэдхэлгын зургаануудта, Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын тусхай программануудай гол хүтэлбэридэ, мүн Оросой Холбоото Уласай хууляар хуули хамгаалгын ажал ябуулгатай холбоотой холбоото уласай гүрэнэй алба гаралгын хараалагдаһан бусад зургаануудта алба гараһан (гаража байһан) нюурнуудай абадаг пенсиин хэмжээн тухай мэдээнүүд (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
хэрбэеэ мэдүүлгэ баригшын гү, али тэрэнэй гэр бүлын гэшүүдэй Оросой Холбоото Уласай гэмтэ ябадалай-гүйсэдхэлгын байгуулгын эмхи зургаануудай ба зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай аюулгүй байдалай холбоото уласай албанай зургаануудай, гүрэнэй хамгаалгын зургаануудай, дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудай болон Оросой Холбоото Уласай хууляар хуули хамгаалгын ажал ябуулгатай холбоотой холбоото уласай гүрэнэй алба гаралгын хараалагдаһан бусад зургаануудай ажаллагшад байһан (байха) ушарта Оросой Холбоото Уласай хууляар тогтоогдоһон ажалай гү, али бусад уялгануудые дүүргэһэнэй түлөө олзо оршын (урмашуулгын), мүнгэн хангамжын (мүнгэн хангалтын), мүн саг үргэлжын нэмэлтэ түлбэринүүдэй ба эдеэ хоолоор хангалгын (эдеэ хоолой орондо үгтэдэг хүсэлдүүлгын мүнгэнэй) хэмжээн тухай мэдээнүүд (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
арбан зургаатай ба дээшэ наһанай үхибүүнэй юрэнхы болбосоролой эмхидэ һурадаг тухай тайлбари данса (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
Оросой Холбоото Уласай хууляар хараалагдаһан, мэргэжэлтэ болбосоролой эмхинүүдтэ ба дээдэ болбосоролой эмхинүүдтэ һурадаг нюурнуудта, эрдэмэй ба эрдэм ухаанай-багшын ажалай мэргэжэлтэдые бэлдэлгын программануудаар бэеэрээ һурадаг нюурнуудта, дээдэ болбосоролой эмхинүүдэй ба эрдэмэй эмхинүүдэй докторантнуудта ба шажанай талаар болбосоролой эмхинүүдтэ һурадаг нюурнуудта түлэгдэдэг стипендиин ба бусад мүнгэн түлбэринүүдэй хэмжээн тухай, мүн заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдтэ эмнэлгын гэршэлгээр һуралсалай амаралтада байха үедэнь түлэгдэдэг хүсэлдүүлгын түлбэринүүдэй хэмжээнүүд тухай мэдээнүүд (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
албанһаа сүлөөрһэн шүүгшэдэй һара бүриин наһанай мүнгэн тэдхэмжын хэмжээнүүд тухай мэдээнүүд (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
гүрэнэй гү, али ниитын уялгануудые дүүргэхэ үедэнь гүрэнэй зургаанай гү, али ниитын нэгэдэлэй түлэдэг хэды шэнээн хүсэлдүүлгын мүнгэ абаһан тухай мэдээнүүд (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
Оросой Холбоото Уласһаа гадуур газарнуудһаа абаһан олзо оршын хэмжээн тухай мэдээнүүд (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
гаргашалгын зорилгото шэнжэтэй ба олзын хэрэг эрхилэлгые дэмжэлгын хэмжээндэ олгогдодог грантнууд, мүнгэн дэмжэлтэ ба ондоо оршонууд тухай мэдээнүүд (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
«Мэргэжэлэй олзо оршын татабари» гэһэн тусхай татабариин гурим хэрэглэлгын хэмжээндэ абтаһан олзо оршонууд тухай мэдээнүүд (олзо оршын бии һаа);
Хэрбэеэ үхибүүнэй түрэлхид (үргэжэ абагшад, харгалзалагшад, харууһалагшад) тухай мэдээнүүдые, үхибүүнэй түрэһэн тухай, наһа бараһан тухай, гэр бүлын гэшүүнэй наһа бараһан тухай, гэрлэһэн (һалаһан) тухай мэдээнүүдые, харгалзалгын ба харууһалалгын зургаанай шиидхэбэридэ үхибүү харгалзалга доро абаха тухай, харгалзалга, харууһалалга доро байһан үхибүүндэ мүнгэн тэдхэмжэ тогтоогоогүй тухай мэдээнүүдые, түрэлхидэй эрхэнүүдые хаһаһан (хизаарлаһан, дахин һэргээһэн) тухай мэдээнүүдые, түрэлхидэй эрхэнүүдэй хизаарлалгые болюулһан тухай мэдээнүүдые, үхибүүнэй ами наһанда гү, али элүүр энхэ байлгада аюулай тохёолдоходо, тэрэниие буляажа абаһан тухай мэдээнүүдые, үхибүүнэй түрэлхинэй, үгы гэбэл хуулита түлөөлэгшын хуулиин харюусалга хизаарлаһан гү, али хуулиин харюусалгагүй гэжэ тогтооһон тухай мэдээнүүдые, ажалай гү, али бусад уялгануудые дүүргэһэнэй түлөө урмашуулга, тэрэ тоодо урмашуулгын шэнжэтэй түлбэринүүд, эрхэтэнэй-хуули эрхын хэлсээнэй хэмжээндэ дүүргэһэн ажалай, үзүүлһэн туһа хангамжын, хэһэн хэрэг ябуулгануудай түлөө урмашуулганууд тухай мэдээнүүдые, сэрэгэй алба хаагшадай, Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй һунгамал сэрэгэй, Оросой Холбоото Уласай баалалтаар гүйсэдхэлгын зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай тамуужанай зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын тусхай программануудай гол хүтэлбэриин ажаллагшадай олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, үнэтэ саарһануудтай үйлэнүүдһээ, мүн эмхиин зөөриин хүтэлбэридэ хабаадалгатай холбоотой хэрэг ябуулгануудһаа абтаһан хубита олзо, олзын түрэсэнүүд ба ондоо олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, урьһаламжын эмхи зургаануудта мүнгэ нөөсэлэлгэһөө абаһан олзын түрэсэнүүд тухай мэдээнүүдые, олзын хэрэг эрхилэлгэһээ олзо оршонууд, тэрэ тоодо хуулиин эрхэтэ нюур байгуулангүй эмхидхэгдэһэн таряашанай (фермерэй) ажахын ажал ябуулгаһаа абтаһан олзо оршонууд болон үмсын хэрэг бэелүүлгэһээ ороһон олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, зохёогшын захилай, оюун ухаанай ажал ябуулгын дүнгүүдтэ онсо эрхыень хаһан абалга тухай хэлсээнүүдээр олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, Оросой Холбоото Уласай Татабариин кодексын 217.1-дэхи статьяда заагдаһан болзорһоо бага хугасаада мэдэлдэ байһан хүдэлэсэгүй зөөри худалдалгаһаа, мүн зөөри хүлһөөр үгэлгэһөө (хүлһэлэлгэ, дам хүлһэлэлгэ) абтаһан олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, лотерей, мори урилдаанай боосоо ба мүнгэ алдаха аюултай бусад наадануудай эмхидхэгшэдэй түлэдэг шүүбэринүүдэй ашаар ородог олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, Оросой Холбоото Уласай эрхэтэнэй Оросой Холбоото Уласай хилэ соо ажаһуудаг газараараа ба саг зуура байһан газараараа бүридхэлдэ абтаһан тухай мэдээнүүдые, абадаг алиментнүүд тухай мэдээнүүдые мэдүүлгэ баригшын өөрөө үгөөгүй байгаа һаань, хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаан заагдаһан мэдээнүүдые холбоото уласай хуулиин ба Буряад Уласай хуулиин ёһоор албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй харилсаанай хэмжээндэ абадаг.
Хэрбэеэ түрэлхинтэеэ (үргэжэ абагшатай, харгалзалагшатай, харууһалагшатай) үхибүүнэй хамта ажаһуудагые баталһан дансануудай (мэдээнүүдэй) үгы байгаа һаань, ажаһуудаг (саг зуура байдаг) газарайнь хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаан эрхэтэнэй ба тэрэнэй гэр бүлын гэшүүдэйнь мэдүүлгээр түрэлхинтэеэ (үргэжэ абагшатай, харгалзалагшатай, харууһалагшатай) үхибүүнэй хамта ажаһуудаг тухай баримталһан тогтоомжо бүридхэн бэшэдэг.
Оросой Холбоото Уласай Пенсиин жасын бэелүүлдэг тогтоогдоһон пенсиин ба бусад ниигэмэй түлбэринүүдэй хэмжээн тухай, Оросой Холбоото Уласай Дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудта алба хааһан нюурай түлбэринүүдые абаһан, тогтоогдоһон, болюулагдаһан гү, али пенси абаагүй байһан тухай, манаруулдаг бодосуудай ба сэдьхэл һандаргадаг зүйлнүүдэй эрьесэ хиналтын талаар зургаануудта алба хааһан нюурнуудай гүрэнэй пенсиин, мүнгэн тэдхэмжын ба мүнгэн хүсэлдүүлгын түлбэринүүдэй хэмжээн, Оросой Холбоото Уласай Дотоодын хэрэгүүдэй яаманай бэелүүлдэг пенсионерэй мүнгэн хангалтын хамтын хэмжээн, Оросой Холбоото Уласай Сэрэгэй яаманай бэелүүлдэг сэрэгшэдэй пенсиин, сэрэгшэдэй наһанай нүхэдтэ һара бүриин мүнгэн тэдхэмжын хэмжээн тухай дансануудые гү, али мэдээнүүдые, мэдүүлгэ баригшын пенсиин хангалта бэелүүлдэг Оросой Холбоото Уласай Сэрэгэй яаманай зургаанай мэдүүлгэ баригшын хандаһан үдэрэй урдахи һараһаа урид бэшэ үгэһэн, тайлбари данса үгэхэ үдэрэй байдалаар Оросой Холбоото Уласай хуулиин ёһоор тэрээндэ тогтоогдоһон мүнгэн түлбэринүүдэй хэмжээнүүд, гэр бүлын (ори гансаараа ажаһуудаг эрхэтэнэй) хамтын олзо оршо тоолон гаргахада, хараада абтадаг Оросой Холбоото Уласай Аюулгүй байдалай албанай бэелүүлдэг пенсиин ба бусад түлбэринүүдэй, Оросой Холбоото Уласай Хэһээлтэ бэелүүлгын албанай пенсиин хангамжын таһагай бүридхэлдэ байһан пенсионернүүдэй түлбэринүүдэй, Оросой Холбоото Уласай Сүүдэй шиидхэбэринүүдые дүүргэгшэдэй албанай хүтэлбэридэ бүридхэлдэ байһан пенсионернүүдэй (мэдүүлгэ баригшын ба тэрэнэй гэр бүлын гэшүүдэй) түлбэринүүдэй (тэрэ тоодо нэмэлтэ ба хүсэлдүүлһэн түлбэринүүдэй), хүн зониие ажалаар хангалгын албануудай бэелүүлдэг ажалгүй эрхэтэдэй ажалгүйдэлгүйн мүнгэн тэдхэмжын ба бусад түлбэринүүдэй хэмжээнүүд тухай мэдээнүүдтэй тайлбари дансануудые, ажаһуудаг (саг зуура байдаг) газараараа бүридхэлдэ абтаһан тухай мэдээнүүдые, нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудай тайлбари дансые, үхибүүнэй түрэлхинтэеэ (үргэжэ абагшатай, харгалзалагшатай, харууһалагшатай) хамта ажаһуудагыень баталдаг гэр байра хүлһэлэлгын хэлсээ баталһан тухай мэдээнүүдые мэдүүлгэ баригшын өөрөө тушаагаагүй байгаа һаань, хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаан заагдаһан мэдээнүүдые холбоото уласай хуулиин ба Буряад Уласай хуулиин ёһоор албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй талаар харилсаанай хэмжээндэ абадаг.
Хэрбэеэ мэдүүлгэ баригшын заагдаһан мэдээнүүдые өөрөө тушаагаагүй байгаа һаань, хүдэлдэггүй түрэлхидтэ (үргэжэ абагшадта) гү, али хүдэлдэггүй али нэгэндэнь хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаан холбоото уласай хуулиин ба Буряад Уласай хуулиин ёһоор албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй талаар харилсаанай хэмжээндэ нэмэлтэ мэдээнүүдые абадаг гэбэл.
хүн зониие ажалаар хангалгын зургаанһаа ажалгүй гэжэ бүридхэлдэ абтаһан (абтаагүй тухай) тайлбари данса;
татабариин зургаанһаа хуулиин эрхэтэ нюур байгуулаагүй олзын хэрэг эрхилэгшэ гэжэ бүридхэлдэ абтаһан (абтаагүй тухай) тайлбари данса.
Хүдэлдэггүй түрэлхид (үргэжэ абагшад) гү, али хүдэлдэггүй али нэгэниинь Оросой Холбоото Уласай Ажалай кодексын 66.1-дэхи статьягаар хараалагдаһан хүдэлмэриин һүүлэй газар тухай ажалай дэбтэрнүүдһээ буулгабаринуудые ба (гү, али) ажал ябуулга тухай мэдээнүүдые үгэдэг».
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«3.5.
Тус Дүримэй 3.2, 3.3-дахи пунктнуудта заагдаһан дансануудые мэдүүлгэ баригша өөрөө тушаахадаа, эхэ бэшэгынь харуулан, буулгабаринуудыень үгэдэг.
Тус Дүримэй 3.2, 3.3-дахи пунктнуудта заагдаһан мэдүүлгэнүүдые ба дансануудые мэдүүлгэ баригша ажаһуудаг, байдаг газарайнгаа хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаанда шууданаар эльгээхэ эрхэтэй.
Энэ ушарта дансануудай хууляар тогтоогдоһон гуримаар үнэн зүб гэжэ гэршэлэгдэһэн буулгабаринууд эльгээгдэдэг, дансануудай эхэ бэшэгүүд эльгээгдэдэггүй.
Мэдүүлгэ ба дансануудые шууданаар эльгээлгэ хадаа эльгээһэн баримта ба һара үдэр баталхаар аргаар бэелүүлэгдэдэг».
Удаадахи удхатай 3.5(1), 3.5(2) пунктнуудые нэмэхэ.
«3.5(1).
Хэрбэеэ гүрэнэй туһа хангамжануудай портал хэрэглэлгэтэйгээр мэдүүлгын үгтэһэн байгаа һаань, мэдүүлгэ баригша хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаанда бүридхэлдэ абтаһан үдэрһөө ажалай 10 үдэрэй туршада тус Дүримэй 3.2-дохи пунктаар хараалагдаһан дансануудые (мэдээнүүдые) хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаанда өөрөө тушаадаг.
Хэрбэеэ мэдүүлгэ баригша үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо тухай өөрөө хандахадаа, тус Дүримэй 3.2-дохи пунктда заагдаһан үхибүүндэ мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохын тула хэрэгтэй дансануудые (мэдээнүүдые) дутуу тушааһан һаа, мэдүүлгэ баригша албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй талаар харилсаанай хэмжээндэ абтадаг дансануудһаа гадна дутуу дансануудые (мэдээнүүдые) хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаанда мэдүүлгынь бүридхэлдэ абтаһан үдэрһөө 10 ажалта үдэрэй туршада тушааха эрхэтэй.
(2).
Мэдүүлгэ баригшын үгэһэн мэдүүлгэ соо ба (гү, али) дансанууд (мэдээнүүд) соо үнэн зүб бэшэ ба (гү, али) хүсэд бэшэ мэдээсэлэй байһые элирүүлһэн ушарта хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаан иимэ мэдүүлгэ ба (гү, али) дансануудые мэдүүлгэ баригшада заһабари оруулха мэдээсэлыень заалгатайгаар һөөргэнь бусааха эрхэтэй.
Энэ ушарта үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо гү, али тогтоохоёо арсаха тухай шиидхэбэри абаха болзор ажалай 5 үдэрөөр зогсоогдодог.
Мэдүүлгэ баригша заһагдаһан, хүсээгдэһэн мэдүүлгэ ба (гү, али) дансануудые (мэдээнүүдые) хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаанһаа харюу абаһан үдэрһөө ажалай 5 үдэрэй туршада дахин тушаадаг.
Үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо гү, али тогтоохоёо арсаха тухай шиидхэбэри абаха болзор хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаанда заһабари оруулагдаһан мэдүүлгын ба (гү, али) дансануудай (мэдээнүүдэй) ороһон үдэрһөө һэргээгдэдэг.)».
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«3.6.
Үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжэ абагшад жэл бүхэндэ, үхибүүндэ мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо тухай мэдүүлгэ үгэһэн һарын туршада тус Дүримэй 3.2-дохи пунктда заагдаһан дансануудые мэдүүлгэ баригша хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаанда өөрөө тушаажа, тэрэниие абаха эрхэеэ баталдаг.
Хэрбэеэ мэдүүлгэ баригшын өөрынгөө үүсхэлээр тушаагаагүй байгаа һаань, хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаанууд албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй талаар харилсаанай хэмжээндэ албан зургаанууд хоорондын асуултаар холбоото уласай хуулиин ба Буряад Уласай хуулиин ёһоор тус Дүримэй 3.2-дохи пунктда заагдаһан дансануудые гү, али тэдээн соохи мэдээнүүдые абадаг».
-дэхи пунктда.
Нэгэдэхи абзац удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«4.1.
Үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо гү, али тогтоохоёо арсаха тухай шиидхэбэриие хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаан мэдүүлгын ороһон үдэрһөө ажалай 10 үдэрэй туршада абадаг.
Албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй харилсаанай хэмжээндэ эригдэһэн дансануудай (мэдээнүүдэй) ороогүй ушарта үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо гү, али тогтоохоёо арсаха тухай шиидхэбэри абаха болзор ажалай 20 үдэрөөр һунаагдадаг».
Дүрбэдэхи абзацай удаа удаадахи удхатай абзацуудые нэмэхэ.
«в) мэдүүлгэ баригшын холбоото уласай хуулиин ба Буряад Уласай хуулиин ёһоор албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй талаар харилсаанай хэмжээндэ абтадаг дансануудһаа (мэдээнүүдһээ) гадна тус Дүримэй 3.2-дохи пунктда заагдаһан дансануудые (мэдээнүүдые) хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаанда үгөөгүй байлга, мүн дансануудые (мэдээнүүдые) тус Дүримэй 3.5(1), (2) пунктнуудта заагдаһан болзорто үгөөгүй байлга;
г) тэрээн тушаа мэдүүлгын үгтэһэн үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжын нүгөө хуулита түлөөлэгшэдэ тогтоогдоһон ушар баримта тогтоолго».
Удаадахи удхатай 5.6-дахи пункт нэмэхэ.
«5.6.
Хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаан мэдүүлгэ баригшын мэдүүлгэ соо заагдаһан ба тушаагдаһан дансануудай (мэдээнүүдэй) үнэн зүб байһыень шалгаха эрхэтэй.
Энэ зорилгоор хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын зургаан гүрэнэй (нютагай засагай) туһа хангамжануудые үзүүлдэг зургаануудһаа, бусад гүрэнэй зургаануудһаа, нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудһаа ба гүрэнэй зургаануудай гү, али нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудай албан мэдэлэй эмхинүүдһээ хэрэгтэй дансануудые (мэдээнүүдые) эрихэ ба түлөөһэгүйгөөр абаха эрхэтэй».
Үхибүүнэй мүнгэн тэдхэмжэ абаха эрхэ олгодог хүнэй дунда зэргын олзо оршын хэмжээ бүридхэхэ ба тоолон тодорхойлхо гуримда.
Гурбадахи хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«3.
Хүнэй дунда зэргын олзо оршын хэмжээ тоолон тодорхойлходо, хараада абтадаг гэр бүлын олзо оршын янзанууд.
Гэр бүлын хүнэй дунда зэргын олзо оршо тоолон гаргахада, мүнгөөр абаһан гэр бүлын олзо оршонуудай удаадахи янзанууд хараада абтадаг.
а) ажалай гү, али бусад уялгануудые дүүргэһэнэй түлөө урмашуулга, тэрэ тоодо урмашуулгын шэнжэтэй түлбэринүүд, эрхэтэнэй-хуули эрхын хэлсээнэй хэмжээндэ дүүргэһэн ажалай, үзүүлһэн туһа хангамжын, хэрэг ябуулга бэелүүлһэнэй түлөө урмашуулга.
Гэхэ зуура захиралнуудай урмашуулга ба эмхиин хүтэлбэрилхы зургаанай (захиралнуудай зүблэлэй гү, али бусад иимэрхүү зургаанай) - байдаг (хүтэлбэрилдэг) газарынь Оросой Холбоото Уласта оршодог Оросой Холбоото Уласай татабариин түлөөлэгшын гэшүүдэй абадаг бусад иимэрхүү түлбэринүүд эдэ нюурнуудта даалгагдаһан хүтэлбэрилгын уялгануудай бодото дээрэ дүүргэгдэһэн газарһаа гү, али заагдаһан урмашуулгын мүнгэнэй түлэгдэһэн газарһаа дулдыдалгүй Оросой Холбоото Уластахи мүнгэ һомололгын газарнуудһаа абтаһан олзо оршонууд гэжэ тоологдодог;
б) Оросой Холбоото Уласай хуулиин ба (гү, али) Оросой Холбоото Уласай нютаг можын хуулиин, нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудай тогтоолнуудай (шиидхэбэринүүдэй) ёһоор абаһан пенсинүүд, мүнгэн тэдхэмжэнүүд ба ондоо иимэрхүү түлбэринүүд, тэрэ тоодо уялгата ниигэмэй даадхалай түлбэринүүд ба хүсэлдүүлгын шэнжэтэй түлбэринүүд;
в) Оросой Холбоото Уласай хууляар хараалагдаһан, мэргэжэлтэ болбосоролой эмхинүүдтэ ба дээдэ болбосоролой эмхинүүдтэ һурадаг нюурнуудта, эрдэмэй ба эрдэм ухаанай-багшын ажалай мэргэжэлтэдые бэлдэлгын программануудаар бэеэрээ һурадаг нюурнуудта, шажанай талаар болбосоролой эмхинүүдтэ һурадаг нюурнуудта түлэгдэдэг стипендинүүд ба бусад мүнгэн түлбэринүүд, мүн эмнэлгын гэршэлгээр һуралсалай амаралтада байха үедэнь заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдтэ түлэгдэдэг хүсэлдүүлгын түлбэринүүд;
г) абаһан алиментнүүдэй хэмжээн;
д) уялгата пенсиин даадхал тухай Оросой Холбоото Уласай хууляар хараалагдаһан ушарнуудта наһа бараһан даадхалтай нюурнуудай эрхэ залгамжалагшадта түлбэринүүд;
е) сэрэгэй алба хаагшадай, Оросой Холбоото Уласай дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай гэмтэ ябадалай-гүйсэдхэлгын байгуулгын эмхи зургаануудай ба зургаануудай, баалалтаар гүйсэдхэлгын зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай тамуужанай зургаануудай болон Оросой Холбоото Уласай хууляар хуули хамгаалгын ажал ябуулгатай холбоотой холбоото уласай гүрэнэй алба гаралгын хараалагдаһан бусад зургаануудай ажаллагшадай мүнгэн хангамжа (мүнгэн хангалта), мүн Оросой Холбоото Уласай хууляар тогтоогдоһон саг үргэлжын нэмэлтэ түлбэринүүд ба эдеэ хоолоор хангалга (эдеэ хоолой орондо үгтэдэг хүсэлдүүлгын мүнгэн) (бии һаань);
ж) гүрэнэй гү, али ниитын уялгануудые дүүргэхэ үедэ гүрэнэй зургаанай гү, али ниитын нэгэдэлэй түлэдэг хүсэлдүүлгын мүнгэн;
з) үнэтэ саарһануудтай үйлэнүүдһээ ба мүнгэн һангай хэрэг ябуулгануудһаа, мүн эмхиин зөөриин хүтэлбэридэ хабаадаһан ушарһаа абтаһан зөөриин хубита олзо, олзын түрэсэнүүд ба бусад олзо оршонууд;
и) урьһаламжын эмхи зургаануудта нөөсэлһэн мүнгэнһөө абтаһан олзын түрэсэнүүд;
к) олзын хэрэг эрхилэлгэһээ олзо оршонууд, тэрэ тоодо хуулиин эрхэтэ нюур байгуулангүй эмхидхэгдэһэн таряашанай (фермерэй) ажахын ажал ябуулгаһаа абтаһан олзо оршонууд болон үмсын хэрэг бэелүүлгэһээ ороһон олзо оршонууд (гаргашалгын зорилгото шэнжэтэй ба олзын хэрэг эрхилэлгые дэмжэлгын хэмжээндэ үгтэдэг, мэдүүлгэ баригшын гү, али тэрэнэй гэр бүлын гэшүүдэй тэдээн тухай мэдээнүүдые үгэхэ ёһотой грантнуудһаа, мүнгэн дэмжэлгэһээ ба бусад оршонуудһаа гадна);
л) зөөри худалдалгаһаа ба хүлһөөр үгэлгэһөө (хүлһэлэлгэ, дам хүлһэлэлгэ) абтаһан олзо оршонууд;
м) зохёогшын захилай, оюун ухаанай ажал ябуулгын дүнгүүдтэ онсо эрхыень хаһан абалга тухай хэлсээнүүдээр олзо оршонууд;
н) «Мэргэжэлэй олзо оршын татабари» гэһэн тусхай татабариин гурим хэрэглэлгын хэмжээндэ абтаһан олзо оршонууд;
о) албанһаа сүлөөрһэн шүүгшэдэй һара бүриин наһанай тэдхэмжэ;
п) сэрэгэй албанһаа, Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй һунгамал сэрэгэй, Оросой Холбоото Уласай баалалтаар гүйсэдхэлгын зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай тамуужанай зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын тусхай программануудай гол хүтэлбэриин, Оросой Холбоото Уласай гэмтэ ябадалай-гүйсэдхэлгын байгуулгын эмхи зургаануудай ба зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай аюулгүй байдалай холбоото уласай албанай зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй хамгаалгын зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудай, мүн Оросой Холбоото Уласай хууляар хуули хамгаалгын ажал ябуулгатай холбоотой холбоото уласай гүрэнэй алба гаралгын хараалагдаһан бусад зургаануудай албанһаа табигдахада үгтэдэг нэгэ удаагай мүнгэн тэдхэмжэ;
р) мэдүүлгэ баригшын гү, али тэрэнэй гэр бүлын гэшүүдэй Оросой Холбоото Уласай дэбисхэрһээ гадаа тээ абаһан олзо оршо;
с) лотерей, мори урилдаанай боосоо ба мүнгэ алдаха аюултай бусад наадануудай эмхидхэгшэдэй түлэдэг шүүбэринүүдэй ашаар абаһан олзо оршонууд.
Хүнэй дунда зэргын олзо оршо тоолон гаргахада, хараада абтадаг гэр бүлын олзо оршодо оруулагдадаг гэбэл.
гүрэнэй ниигэмэй туһаламжа тухай Оросой Холбоото Уласай хуулиин ёһоор мүнгэн түлбэринүүдэй ба бодото эдлэлэй туһаламжын янзаар үзүүлэгдэдэг гүрэнэй ниигэмэй туһаламжа;
хүнэй ами наһанда ба элүүр энхэдэ, тэрэнэй хубиин зөөридэ ба тэрэнэй гэр бүлын гэшүүдэй хамтын зөөридэ ушаруулагдаһан гарза хохидол хүсэлдүүлжэ түлэдэг нэгэ удаагай даадхалай түлбэринүүд, мүн эмнэлгын-ниигэмэй шэнжэн сэгнэлгын эмхи зургаанай шиидхэбэриин ёһоор эмнэлгын, ниигэмэй ба мэргэжэлэй талаар арга шадалыень һэргээлгын нэмэлтэ гаршануудтай холбоотой һара бүриин мүнгэн түлбэри».
-дэхи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«4.1.
Нэгэ хүнэй олзо оршын хэмжээ тоолон гаргахын тула гэр бүлын олзо оршо мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо тухай мэдүүлгэ үгэһэн һара үдэрэй байдалаар гэр бүлын бүридэлһөө уламжалан, мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо тухай мэдүүлгын үгтэхэ һараһаа урид 4 һарын урдахи һүүлэй 3 һарын (тэрэ тоодо 3 һараһаа бага бэшэ хугасаагай гэр бүлын олзо оршонууд тухай дансануудые (мэдээнүүдые) үгэһэн ушарта) (саашадаа - тоосоото хугасаа) гэр бүлын олзо оршын хамтын хэмжээн гэжэ тодорхойлогдодог».
Удаадахи удхатай 4.1(1) пункт нэмэхэ.
«4.1(1).
Эмхиин усадхагдаһан, хүдэлмэрилэгшэдэй тоо гү, али бүридэл хаһаха талаар хэмжээ ябуулгануудые бэелүүлһэн ушарһаа ажалһаа гаргагдаһанай удаа шэнэ ажалда ороторнь сахин үлээдэг салингай, мүн ажалһаа гаргагдахадань түлэгдэдэг мүнгэн тэдхэмжын, ажалһаа гарахада үгтэдэг мүнгэн хүсэлдүүлгын хэмжээнүүд; хээлитэлгын ба нарайлалгын мүнгэн тэдхэмжэ; үхибүү 1,5 наһатай болоторнь харалгын һара бүриин мүнгэн тэдхэмжэ болон хүлһэлэлгын гуримаар ажалай харилсаануудта хабаададаг ба 3 наһа хүрэтэрнь үхибүү хараха амаралтада байһан эрхэтэдтэ һара бүриин хүсэлдүүлгын түлбэринүүд тэдэниие нэмэжэ тоолоһон һарануудай тоодо хубаагдадаг ба зохистой тоолон гаргалгын хугасаагай һара бүриин гэр бүлын олзо оршонуудта хараада абтадаг.
Тоолон гаргалгын хугасаада бэелүүлэгдэһэн түлбэринүүд тоолон гаргалгын хугасаада тудаһан һарануудай зохистой тоодо хубаагдадаг ба зохистой тоолон гаргалгын хугасаагай һара бүриин гэр бүлын олзо оршонуудта хараада абтадаг».
«Буряад Уласта һургуулиин урдахи болбосоролой программа бэелүүлдэг болбосоролой эмхинүүдтэ үхибүү хараһанай ба харууһалһанай түлөө түрэлхидһөө (хуулита түлөөлэгшэдһөө) абадаг түлбэри хүсэлдүүлхэ тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2008.03.19-эй № 118 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2008.06.03-ай № 290, 2009.05.18-ай № 186, 2009.12.23-ай № 495, 2010.12.23-ай № 570, 2011.03.14-эй № 105, 2011.08.09-эй № 410, 2012.03.07 ой № 117, 2012.03.22-ой № 144, 2012.05.28-ай № 305, 2012.09.03-ай № 503, 2013.06.21-эй № 319, 2013.09.30-ай № 505, 2014.03.13-ай № 103, 2014.08.25 ай № 403, 2017.01.18-ай № 17, 2017.11.13-ай № 535, 2017.11.24-эй № 556, 2018.01.22-ой № 19, 2018.08.24-нэй № 466, 2020.04.16-ай № 204, 2020.11.05 ай № 667 тогтоолнуудай найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха. Буряад Уласта һургуулиин урдахи болбосоролой программа бэелүүлдэг гүрэнэй ба нютагай засагай болбосоролой эмхинүүдтэ үхибүү хараһанай ба харууһалһанай түлөө түрэлхидэй түлбэриин хубиие хүсэлдүүлгын түлөө хандаха ба тэрэниие түлэхэ гурим тухай Дүримдэ.
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«6.
Үхибүүнэй түрэлхин (хуулита түлөөлэгшэ) (саашадаа - мэдүүлгэ баригша) болбосоролой эмхиин байдаг газарай «Хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбарида гү, али һургуулиин урдахи болбосоролой программа бэелүүлдэг гүрэнэй (нютагай засагай) болбосоролой эмхиин захиргаанда удаадахи дансануудые тушаадаг.
мүнгэн тэдхэмжэ олгохо тухай бэшэмэл түхэлэй гү, али сахим түхэлэй мэдүүлгэ;
мэдүүлгэ баригшын урьһаламжын эмхидэ нээһэн банкын тоосооной дансын уялгата мэдээнүүдые;
ажалай дэбтэрэй буулгабари ба (гү, али) хүдэлдэггүй түрэлхидтэ (үргэжэ абагшадта) - Оросой Холбоото Уласай Ажалай кодексын 66.1-дэхи статьягаар хараалагдаһан ажал хэһэн тухай мэдээнүүдые (бии һаань);
сэрэгэй албанһаа, Оросой Холбоото Уласай гэмтэ ябадалай-гүйсэдхэлгын байгуулгын эмхи зургаануудай ба зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай аюулгүй байдалай холбоото уласай албанай зургаануудай, гүрэнэй хамгаалгын зургаануудай, дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай тамуужанай зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй һунгамал сэрэгэй, Оросой Холбоото Уласай баалалтаар гүйсэдхэлгын зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын тусхай программануудай гол хүтэлбэриин, мүн Оросой Холбоото Уласай хууляар хуули хамгаалгын ажал ябуулгатай холбоотой холбоото уласай гүрэнэй алба гаралгын хараалагдаһан бусад зургаануудай албанһаа табигдахада, нэгэ удаагай мүнгэн тэдхэмжын хэмжээн тухай мэдээнүүдые (заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдэй гэр бүлын бүридэлдэ байһан ушарта);
сэрэгэй алба, Оросой Холбоото Уласай гэмтэ ябадалай-гүйсэдхэлгын байгуулгын эмхи зургаануудта ба зургаануудта, Оросой Холбоото Уласай аюулгүй байдалай холбоото уласай албанай зургаануудта, гүрэнэй хамгаалгын зургаануудта, дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудта, Оросой Холбоото Уласай тамуужанай зургаануудта, Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй һунгамал сэрэгтэ, Оросой Холбоото Уласай баалалтаар гүйсэдхэлгын зургаануудта, Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын тусхай программануудай гол хүтэлбэридэ, мүн Оросой Холбоото Уласай хууляар хуули хамгаалгын ажал ябуулгатай холбоотой холбоото уласай гүрэнэй алба гаралгын хараалагдаһан бусад зургаануудта алба хааһан (хаажа байһан) нюурнуудай абадаг пенсиин хэмжээн тухай мэдээнүүдые (заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдэй гэр бүлын бүридэлдэ байһан ушарта);
хэрбэеэ мэдүүлгэ баригшын гү, али тэрэнэй гэр бүлын гэшүүдэй Оросой Холбоото Уласай гэмтэ ябадалай-гүйсэдхэлгын байгуулгын эмхи зургаануудай ба зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай аюулгүй байдалай холбоото уласай албанай зургаануудай, гүрэнэй хамгаалгын зургаануудай, дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудай болон Оросой Холбоото Уласай хууляар хуули хамгаалгын ажал ябуулгатай холбоотой холбоото уласай гүрэнэй алба гаралгын хараалагдаһан бусад зургаануудай ажаллагшад байһан (байха) ушарта Оросой Холбоото Уласай хууляар тогтоогдоһон ажалай гү, али бусад уялгануудые дүүргэһэнэй түлөө олзо оршын (урмашуулгын), мүнгэн хангамжын (мүнгэн хангалтын), мүн саг үргэлжын нэмэлтэ түлбэринүүдэй ба эдеэ хоолоор хангалгын (эдеэ хоолой орондо үгтэдэг хүсэлдүүлгын мүнгэнэй) хэмжээн тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
мэдүүлгэ баригшын ба (гү, али) гэр бүлынь гэшүүдэй гүрэнэй дүүрэн тэдхэмжэдэ байһан тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
Оросой Холбоото Уласай хууляар хараалагдаһан, мэргэжэлтэ болбосоролой эмхинүүдтэ ба дээдэ болбосоролой эмхинүүдтэ һурадаг нюурнуудта, эрдэмэй ба эрдэм ухаанай-багшын ажалай мэргэжэлтэдые бэлдэлгын программануудаар бэеэрээ һурадаг нюурнуудта, дээдэ болбосоролой эмхинүүдэй ба эрдэмэй эмхинүүдэй докторантнуудта ба шажанай талаар болбосоролой эмхинүүдтэ һурадаг нюурнуудта түлэгдэдэг стипендиин ба бусад мүнгэн түлбэринүүдэй хэмжээн тухай, мүн заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдтэ эмнэлгын гэршэлгээр һуралсалай амаралтада байха үедэнь түлэгдэдэг хүсэлдүүлгын түлбэринүүдэй хэмжээнүүд тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
албанһаа сүлөөрһэн шүүгшэдэй һара бүриин наһанай тэдхэмжын хэмжээн тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
гүрэнэй гү, али ниитын уялгануудые дүүргэхэ үедэ гүрэнэй зургаанай гү, али ниитын нэгэдэлэй түлэдэг хэды шэнээн хүсэлдүүлгын мүнгэ абаһан тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
Оросой Холбоото Уласһаа гадуур газарнуудһаа абаһан олзо оршын хэмжээн тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
гаргашалгын зорилгото шэнжэтэй ба олзын хэрэг эрхилэлгые дэмжэлгын хэмжээндэ олгогдодог грантнууд, мүнгэн дэмжэлтын ба бусад оршонууд тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
«Мэргэжэлэй олзо оршын татабари» гэһэн тусхай татабариин гурим хэрэглэлгын хэмжээндэ абтаһан олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые;
хуулита түлөөлэгшын эрхэ зэргэ баталһан данса (түрэлхидэй түлбэри оруулһан үхибүүнэй, үхибүүдэй хуулита түлөөлэгшэ).
Хэрбэеэ буулгабаринууд хуулитаар үнэмшэлэгдөөгүй байгаа һаа, дансануудай буулгабаринууд эхэ бэшэгүүдыень харуулалгатайгаар үгтэдэг.
Дансануудай буулгабаринууд эхэ бэшэгүүдтэйнь зэргэсүүлжэ шалгагдадаг, эхэ бэшэгүүдынь бусаагдадаг.
Хэрбэеэ үхибүүнэй түрэлхид (үргэжэ абагшад, харгалзалагшад, харууһалагшад) тухай мэдээнүүдые, үхибүүнэй түрэһэн тухай, үхибүүнэй наһа бараһан тухай, гэр бүлын гэшүүнэй наһа бараһан тухай, гэрлэһэн (һалаһан) тухай мэдээнүүдые, харгалзалгын ба харууһалалгын зургаанай шиидхэбэридэ үхибүү харгалзалга доро абаха тухай мэдээнүүдые, түрэлхидэй эрхэнүүдые хаһаһан (хизаарлаһан, дахин һэргээһэн) тухай мэдээнүүдые, түрэлхидэй эрхэнүүдэй хизаарлалгые болюулһан тухай мэдээнүүдые, үхибүүнэй ами наһанда гү, али элүүр энхэ байлгада аюулай тохёолдоходо, тэрэниие буляажа абаһан тухай мэдээнүүдые, үхибүүнэй түрэлхинэй, үгы гэбэл хуулита түлөөлэгшын хуулиин харюусалга хизаарлаһан гү, али хуулиин харюусалгагүй гэжэ тогтооһон тухай мэдээнүүдые, ажалай гү, али бусад уялгануудые дүүргэһэнэй түлөө урмашуулга, тэрэ тоодо урмашуулгын шэнжэтэй түлбэринүүд, эрхэтэнэй-хуули эрхын хэлсээнэй хэмжээндэ дүүргэһэн ажалай, үзүүлһэн туһа хангамжын, хэһэн хэрэг ябуулгануудай түлөө урмашуулганууд тухай мэдээнүүдые, сэрэгэй алба хаагшадай, Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй һунгамал сэрэгэй, Оросой Холбоото Уласай баалалтаар гүйсэдхэлгын зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай тамуужанай зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын тусхай программануудай гол хүтэлбэриин ажаллагшадай олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, үнэтэ саарһануудтай үйлэнүүдһээ, мүн эмхиин зөөриин хүтэлбэридэ хабаадалгатай холбоотой хэрэг ябуулгануудһаа абтаһан хубита олзо, олзын түрэсэнүүд ба ондоо олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, урьһаламжын эмхи зургаануудта мүнгэ нөөсэлэлгэһөө абаһан олзын түрэсэнүүд тухай мэдээнүүдые, олзын хэрэг эрхилэлгэһээ олзо оршонууд, тэрэ тоодо хуулиин эрхэтэ нюур байгуулангүй эмхидхэгдэһэн таряашанай (фермерэй) ажахын ажал ябуулгаһаа абтаһан олзо оршонууд болон үмсын хэрэг бэелүүлгэһээ ороһон олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, зохёогшын захилай, оюун ухаанай ажал ябуулгын дүнгүүдтэ онсо эрхыень хаһан абалга тухай хэлсээнүүдээр олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, Оросой Холбоото Уласай Татабариин кодексын -дэхи статьяда заагдаһан болзорһоо бага хугасаада мэдэлдэ байһан хүдэлэсэгүй зөөри худалдалгаһаа, мүн зөөри хүлһөөр үгэлгэһөө (хүлһэлэлгэ, дам хүлһэлэлгэ) абтаһан олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, лотерей, мори урилдаанай боосоо ба мүнгэ алдаха аюултай бусад наадануудай эмхидхэгшэдэй түлэдэг шүүбэринүүдэй ашаар ородог олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, Оросой Холбоото Уласай эрхэтэнэй Оросой Холбоото Уласай хилэ соо ажаһуудаг газараараа ба саг зуура байһан газараараа бүридхэлдэ абтаһан тухай мэдээнүүдые, мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо тухай мэдүүлгын үгтэхэ һараһаа урид 4 һарын урдахи һүүлэй 3 һарын туршада абаһан алиментнүүд тухай мэдээнүүдые мэдүүлгэ баригшын өөрөө үгөөгүй байгаа һаань, «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбари заагдаһан мэдээнүүдые холбоото уласай хуулиин ба Буряад Уласай хуулиин ёһоор албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй харилсаанай хэмжээндэ абадаг.
Хэрбэеэ түрэлхинтэеэ (хуулита түлөөлэгшэтэй) үхибүүнэй хамта ажаһуудагые баталһан дансануудые (мэдээнүүдые) мэдүүлгэ баригшын өөрын үүсхэлээр тушаагаагүй болон албан зургаанууд хоорондын асуултаар мэдээнүүдэй үзүүлэгдээгүй ушарта «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаан түрэлхинтэеэ (хуулита түлөөлэгшэтэй) үхибүүнэй хамта ажаһуудаг тухай тогтоомжо бүридхэн бэшэдэг.
Хэрбэеэ мэдүүлгэ баригшын өөрынгөө үүсхэлээр тушаагаагүй байгаа һаань, «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбари холбоото уласай хуулиин ба Буряад Уласай хуулиин ёһоор албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй харилсаанай хэмжээндэ албан зургаанууд хоорондын асуултаар дансануудые ба тэдээн соохи мэдээнүүдые абадаг гэбэл.
Оросой Холбоото Уласай Пенсиин жасын бэелүүлдэг тогтоогдоһон пенсиин ба бусад ниигэмэй түлбэринүүдэй хэмжээн тухай, Оросой Холбоото Уласай Дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудта алба хааһан нюурай түлбэринүүдые абаһан, тогтоогдоһон, болюулагдаһан гү, али пенси абаагүй байһан тухай, манаруулдаг бодосуудай ба сэдьхэл һандаргадаг зүйлнүүдэй эрьесэ хиналтын талаар зургаануудта алба хааһан нюурнуудай гүрэнэй пенсиин, тэдхэмжэ мүнгэнэй ба хүсэлдүүлһэн мүнгэнэй түлбэринүүдэй хэмжээн, Оросой Холбоото Уласай Дотоодын хэрэгүүдэй яаманай бэелүүлдэг пенсионерэй мүнгэн хангалтын хамтын хэмжээн, Оросой Холбоото Уласай Сэрэгэй яаманай бэелүүлдэг сэрэгшэдэй пенсиин, сэрэгшэдэй наһанай нүхэдтэ һара бүриин мүнгэн тэдхэмжын хэмжээн тухай дансануудые гү, али мэдээнүүдые, мэдүүлгэ баригшын пенсиин хангалта бэелүүлдэг Оросой Холбоото Уласай Сэрэгэй яаманай зургаанай мэдүүлгэ баригшын хандаһан үдэрэй урдахи һараһаа урид бэшэ үгэһэн, тайлбари данса үгэхэ үдэрэй байдалаар Оросой Холбоото Уласай хуулиин ёһоор тэрээндэ тогтоогдоһон мүнгэн түлбэринүүдэй хэмжээнүүд, гэр бүлын (ори гансаараа ажаһуудаг эрхэтэнэй) хамтын олзо оршо тоолон гаргахада, хараада абтадаг Оросой Холбоото Уласай Аюулгүй байдалай албанай бэелүүлдэг пенсиин ба бусад түлбэринүүдэй, Оросой Холбоото Уласай Хэһээлтэ бэелүүлгын албанай пенсиин хангамжын таһагай бүридхэлдэ байһан пенсионернүүдэй түлбэринүүдэй, Оросой Холбоото Уласай Сүүдэй шиидхэбэринүүдые дүүргэгшэдэй албанай хүтэлбэридэ бүридхэлдэ байһан пенсионернүүдэй (мэдүүлгэ баригшын ба тэрэнэй гэр бүлын гэшүүдэй) түлбэринүүдэй (тэрэ тоодо нэмэлтэ ба хүсэлдүүлһэн түлбэринүүдэй) хэмжээнүүд тухай мэдээнүүдтэй тайлбари дансануудые;
үхибүүнэй эсэгэтэеэ (хуулита түлөөлэгшэтэеэ) хамта байдагые гэршэлһэн ажаһуудаг (саг зуура байдаг) газараараа бүридхэлдэ абтаһан тухай мэдээнүүдые, нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудай тайлбари данса, гэр байра хүлһэлэлгын хэлсээ баталһан тухай мэдээнүүдые, Оросой Холбоото Уласай Болбосоролой болон эрдэм ухаанай яаманай тогтооһон түхэлөөр хуулиин наһа хүсөөгүй үхибүүнэй ажаһуудалай эрхэ байдал шалгаһан тогтоомжо;
нэмэжэ абаха дансанууд.
а) харууһалагшада (харгалзалагшада) – үхибүү харууһан доро (харгалзалгада) абаһан тухай нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаанай мэдээнүүдые;
б) хүдэлдэггүй түрэлхидтэ (үргэжэ абагшадта).
ажалгүй гэжэ бүридхэлдэ абтаһан, хүн зониие ажалаар хангалгын албанай түлэдэг ажалгүйдэлгын мүнгэн тэдхэмжын ба бусад түлбэринүүдэй хэмжээнүүд тухай мэдээнүүдые;
олзын хэрэг эрхилэгшэ гэжэ бүридхэлдэ ороогүй байһан тухай мэдээнүүдые.
Һургуулиин урдахи болбосоролой программа бэелүүлдэг гүрэнэй (нютагай засагай) болбосоролой эмхиин захиргаан мэдүүлгэ баригшын хандаһан үдэрһөө литын 5 үдэрэй туршада дээрэ нэрлэгдэһэн дансануудые (мэдүүлгэ баригшын һургуулиин урдахи болбосоролой программа бэелүүлдэг гүрэнэй (нютагай засагай) болбосоролой эмхиин захиргаанда дансануудые тушааһан ушарта), мүн болбосоролой эмхи үнэлһэн болбосоролой эмхиин доторой дүримэй (дүримэй) ба болбосоролой ажал ябуулга бэелүүлхэ зүбшөөрэлэй буулгабаринуудые һургуулиин урдахи болбосоролой программа бэелүүлдэг гүрэнэй (нютагай засагай) болбосоролой эмхиин байһан газараар «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанда эльгээдэг.
Мэдүүлгэ баригша «Гүрэнэй ба нютагай засагай туһа хангамжануудай (үүргэнүүдэй) ниитэ нэгэн портал» гэһэн гүрэнэй мэдээсэлэй байгуулга (саашадаа – гүрэнэй туһа хангамжануудай портал) хэрэглэн, болбосоролой эмхиин оршодог газараар «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбарида сахим түхэлөөр мэдүүлгэ эльгээхэ эрхэтэй.
Хэрбэеэ гүрэнэй туһа хангамжануудай портал хэрэглэлгэтэйгээр мэдүүлгын үгтэһэн һаань, мэдүүлгэ баригша мэдүүлгын бүридхэлдэ абтаһан үдэрһөө ажалай 10 үдэрэй туршада «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбарида тус пунктаар хараалагдаһан дансануудые (мэдээнүүдые) өөрөө тушаадаг.
Хэрбэеэ мэдүүлгэ баригша хүсэлдүүлгын мүнгэ тогтоохо тухай өөрөө хандахадаа, тус пунктда заагдаһан хүсэлдүүлгын мүнгэ тогтоохын тула хэрэгтэй дансануудые (мэдээнүүдые) дутуу тушааһан һаа, мэдүүлгэ баригша албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй талаар харилсаанай хэмжээндэ абтадаг дансануудһаа гадна дутуу дансануудые (мэдээнүүдые) «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбарида мэдүүлгынь бүридхэлдэ абтаһан үдэрһөө 10 ажалта үдэрэй туршада тушааха эрхэтэй»».
-дэхи пунктын нэгэдэхи абзацта «гэр бүлын гэшүүн бүхэнэй олзо оршонууд тухай» гэһэн үгэнүүдэй удаа «, албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй талаар харилсаанай хэмжээндэ «Хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбариин абадаг дансануудһаа (мэдээнүүдһээ) гадна» гэһэн үгэнүүдые нэмэхэ.
Удаадахи удхатай 6.1.2-дохи пункт нэмэхэ.
«6.1.2.
Гүрэнэй туһа хангамжануудай порталаар сахим дансын түхэлөөр мэдүүлгэ эльгээхэдэ, гүрэнэй туһа хангамжануудай порталда мэдүүлгын ороһон үдэр хадаа бүридхэлдэ абтаһан үдэр гэжэ тоологдодог.
Нюураараа ерэхэдэнь, юрын сахим гар табилгын түлхюур үгэхэ үедэ мэдүүлгэ баригшын нюур тогтоогдоһон һаань, гүрэнэй туһа хангамжануудай порталаар мэдүүлгэ үгэлгэ юрын сахим гар табилга хэрэглэлгэтэйгээр бэелүүлэгдэдэг».
-дохи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«7.
Мүнгэн хүсэлдүүлгэ үгэхэ арсалтын үндэһэн болодог гэбэл.
1) мүнгэн хүсэлдүүлгэ абаха эрхэгүй байлга;
2) мүнгэн хүсэлдүүлгэ үгэхэ тухай бэшэмэл гү, али сахим түхэлэй мэдүүлгын үгы байлга;
3) мэдүүлгэ баригшын «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбарида тус Дүримэй 6-дахи пунктда заагдаһан дансануудые (мэдээнүүдые) өөрөө тушаагаагүй байлга, мүн мэдүүлгэеэ гүрэнэй туһа хангамжануудай порталаар эльгээһэн гү, али «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбарида өөрөө хандан тушааһан ушарта тус Дүримэй 6-дахи пунктда заагдаһан болзорто дансануудые (мэдээнүүдые) үгөөгүй байлга».».
-дахи пунктда нэгэдэхи абзацай удаа удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
«Хэрбэеэ түрэлхидэй оруулһан түлбэриин хэмжээнэй түрэлхидэй дунда зэргын түлбэриин хэмжээнһээ бага байгаа һаань, тус пунктаар тогтоогдоһон хүсэлдүүлгын мүнгэнэй хэмжээн түрэлхидэй түлбэриин дунда зэргын хэмжээ хараада абан, зүгөөр түрэлхидэй бодото дээрээ оруулһан түлбэриин хэмжээнһээ ехэ бэшээр тодорхойлогдодог».
-дахи пунктда удаадахи удхатай абзац нэмэхэ.
«Мүнгэн хүсэлдүүлгэ үгэхэ гү, али үгэхэеэ арсаха тухай шиидхэбэри мэдүүлгэ абаһан үдэрһөө ажалай 10 үдэрэй туршада абтадаг.
Албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй харилсаанай хэмжээндэ эригдэдэг дансануудай (мэдээнүүдэй) ороогүй байһан ушарта мүнгэн хүсэлдүүлгэ үгэхэ гү, али үгэхэеэ арсаха тухай шиидхэбэри абалга ажалай 20 үдэрөөр һунаагдадаг».
Удаадахи удхатай 18-дахи пункт нэмэхэ.
«18.
«Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбари мэдүүлгэ баригшын мэдүүлгэ соо заагдаһан ба тушаагдаһан дансануудай (мэдээнүүдэй) үнэн зүб байһыень шалгаха эрхэтэй.
Энэ зорилгоор «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбари гүрэнэй (нютагай засагай) туһа хангамжануудые үзүүлдэг зургаануудһаа, бусад гүрэнэй зургаануудһаа, нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудһаа ба гүрэнэй зургаануудай гү, али нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудай албан мэдэлэй эмхинүүдһээ хэрэгтэй дансануудые (мэдээнүүдые) эрихэ ба түлөөһэгүйгөөр абаха эрхэтэй».
Буряад Уласта һургуулиин урдахи болбосоролой программа бэелүүлдэг гүрэнэй ба нютагай засагай болбосоролой эмхинүүдтэ (гүрэнэй ба нютагай засагайхиһаа гадна) үхибүү хараһанай ба харууһалһанай түлөө түрэлхидэй түлбэриин хубиие хүсэлдүүлгын түлөө хандаха ба тэрэниие түлэхэ гурим тухай Дүримдэ.
-дэхи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«4.
Үхибүүнэй түрэлхин (хуулита түлөөлэгшэ) (саашадаа - мэдүүлгэ баригша) түрүүшынхиеэ хандахадаа, болбосоролой эмхиин ба «Хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбариин хоорондо мэдээсэлээр андалдаха тухай хэлсээнэй бии һаань, болбосоролой эмхиин оршодог газарай «Хүн зониие ниигэмэй талаар хамгаалгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбарида гү, али болбосоролой эмхидэ удаадахи дансануудые тушаадаг.
мүнгэн хүсэлдүүлгэ олгохо тухай бэшэмэл түхэлэй гү, али сахим түхэлэй мэдүүлгэ;
мэдүүлгэ баригшын урьһаламжын эмхидэ нээһэн банкын тоосооной дансын уялгата мэдээнүүдые;
үнгэрһэн һарануудта, зүгөөр хандаһан һарын урдахи зургаан һараһаа үлүү бэшэ болзорто үхибүүнэй (хүүгэдэй) болбосоролой эмхидэ ябаһан тухай мэдээнүүд;
ажалай дэбтэрэй буулгабари ба (гү, али) хүдэлдэггүй түрэлхидтэ (үргэжэ абагшадта) - Оросой Холбоото Уласай Ажалай кодексын 66.1-дэхи статьягаар хараалагдаһан ажал хэһэн тухай мэдээнүүдые (бии һаань);
сэрэгэй албанһаа, Оросой Холбоото Уласай гэмтэ ябадалай-гүйсэдхэлгын байгуулгын эмхи зургаануудай ба зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай аюулгүй байдалай холбоото уласай албанай зургаануудай, гүрэнэй хамгаалгын зургаануудай, дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай тамуужанай зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй һунгамал сэрэгэй, Оросой Холбоото Уласай баалалтаар гүйсэдхэлгын зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын тусхай программануудай гол хүтэлбэриин, мүн Оросой Холбоото Уласай хууляар хуули хамгаалгын ажал ябуулгатай холбоотой холбоото уласай гүрэнэй алба гаралгын хараалагдаһан бусад зургаануудай албанһаа гаргагдахада үгтэдэг нэгэ удаагай мүнгэн тэдхэмжын хэмжээн тухай мэдээнүүдые (заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдэй гэр бүлын бүридэлдэ байһан ушарта);
сэрэгэй алба, Оросой Холбоото Уласай гэмтэ ябадалай-гүйсэдхэлгын байгуулгын эмхи зургаануудта ба зургаануудта, Оросой Холбоото Уласай аюулгүй байдалай холбоото уласай албанай зургаануудта, гүрэнэй хамгаалгын зургаануудта, дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудта, Оросой Холбоото Уласай тамуужанай зургаануудта, Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй һунгамал сэрэгтэ, Оросой Холбоото Уласай баалалтаар гүйсэдхэлгын зургаануудта, Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын тусхай программануудай гол хүтэлбэридэ, мүн Оросой Холбоото Уласай хууляар хуули хамгаалгын ажал ябуулгатай холбоотой холбоото уласай гүрэнэй алба гаралгын хараалагдаһан бусад зургаануудай албанда алба хааһан (хаажа байһан) нюурнуудай абадаг пенсиин хэмжээн тухай мэдээнүүдые (заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдэй гэр бүлын бүридэлдэ байһан ушарта);
хэрбэеэ мэдүүлгэ баригшын гү, али тэрэнэй гэр бүлын гэшүүдэй Оросой Холбоото Уласай гэмтэ ябадалай-гүйсэдхэлгын байгуулгын эмхи зургаануудай ба зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай аюулгүй байдалай холбоото уласай албанай зургаануудай, гүрэнэй хамгаалгын зургаануудай, дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудай болон Оросой Холбоото Уласай хууляар хуули хамгаалгын ажал ябуулгатай холбоотой холбоото уласай гүрэнэй алба гаралгын хараалагдаһан бусад зургаануудай ажаллагшад байһан (байха) ушарта Оросой Холбоото Уласай хууляар тогтоогдоһон ажалай гү, али бусад уялгануудые дүүргэһэнэй түлөө олзо оршын (урмашуулгын), мүнгэн хангамжын (мүнгэн хангалтын), мүн саг үргэлжын нэмэлтэ түлбэринүүдэй ба эдеэ хоолоор хангалгын (эдеэ хоолой орондо үгтэдэг хүсэлдүүлгын мүнгэнэй) хэмжээн тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
мэдүүлгэ баригшын ба (гү, али) гэр бүлынь гэшүүдэй гүрэнэй дүүрэн тэдхэмжэдэ байһан тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
Оросой Холбоото Уласай хууляар хараалагдаһан, мэргэжэлтэ болбосоролой эмхинүүдтэ ба дээдэ болбосоролой эмхинүүдтэ һурадаг нюурнуудта, эрдэмэй ба эрдэм ухаанай-багшын ажалай мэргэжэлтэдые бэлдэлгын программануудаар бэеэрээ һурадаг нюурнуудта, дээдэ болбосоролой эмхинүүдэй ба эрдэмэй эмхинүүдэй докторантнуудта ба шажанай талаар болбосоролой эмхинүүдтэ һурадаг нюурнуудта түлэгдэдэг стипендиин ба бусад мүнгэн түлбэринүүдэй хэмжээн тухай, мүн заагдаһан бүлэгүүдэй эрхэтэдтэ эмнэлгын гэршэлгээр һуралсалай амаралтада байха үедэнь түлэгдэдэг хүсэлдүүлгын түлбэринүүдэй хэмжээнүүд тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
албанһаа сүлөөрһэн шүүгшэдэй һара бүриин наһанай мүнгэн тэдхэмжын хэмжээн тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
гүрэнэй гү, али ниитын уялгануудые дүүргэхэ үедэ гүрэнэй зургаанай гү, али ниитын нэгэдэлэй түлэдэг хэды шэнээн мүнгэн хүсэлдүүлгэ абаһан тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
Оросой Холбоото Уласһаа гадуур газарнуудһаа абаһан олзо оршын хэмжээн тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
гаргашалгын зорилгото шэнжэтэй ба олзын хэрэг эрхилэлгые дэмжэлгын хэмжээндэ олгогдодог грантнууд, мүнгэн дэмжэлтын ба бусад оршонууд тухай мэдээнүүдые (гэр бүлын бүридэлдэ заагдаһан бүлэгэй эрхэтэдэй байһан ушарта);
«Мэргэжэлэй олзо оршын татабари» гэһэн тусхай татабариин гурим хэрэглэлгын хэмжээндэ абтаһан олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые.
Хэрбэеэ буулгабаринууд хуулитаар үнэмшэлэгдөөгүй байгаа һаа, дансануудай буулгабаринууд эхэ бэшэгүүдыень харуулалгатайгаар үгтэдэг.
Дансануудай буулгабаринууд эхэ бэшэгүүдтэйнь зэргэсүүлжэ шалгагдадаг, эхэ бэшэгүүдынь бусаагдадаг.
Хэрбэеэ үхибүүнэй түрэлхид (үргэжэ абагшад, харгалзалагшад, харууһалагшад) тухай мэдээнүүдые, үхибүүнэй түрэһэн тухай, үхибүүнэй наһа бараһан тухай, гэр бүлын гэшүүнэй наһа бараһан тухай, гэрлэһэн (һалаһан) тухай мэдээнүүдые, харгалзалгын ба харууһалалгын зургаанай шиидхэбэридэ үхибүү харгалзалга доро абаха тухай мэдээнүүдые, түрэлхидэй эрхэнүүдые хаһаһан (хизаарлаһан, дахин һэргээһэн) тухай мэдээнүүдые, түрэлхидэй эрхэнүүдэй хизаарлалгые болюулһан тухай мэдээнүүдые, үхибүүнэй ами наһанда гү, али элүүр энхэ байлгада аюулай тохёолдоходо, тэрэниие буляажа абаһан тухай мэдээнүүдые, үхибүүнэй түрэлхинэй, үгы гэбэл хуулита түлөөлэгшын хуулиин харюусалга хизаарлаһан гү, али хуулиин харюусалгагүй гэжэ тогтооһон тухай мэдээнүүдые, ажалай гү, али бусад уялгануудые дүүргэһэнэй түлөө урмашуулга, тэрэ тоодо урмашуулгын шэнжэтэй түлбэринүүд, эрхэтэнэй-хуули эрхын хэлсээнэй хэмжээндэ дүүргэһэн ажалай, үзүүлһэн туһа хангамжын, хэһэн хэрэг ябуулгануудай түлөө урмашуулганууд тухай мэдээнүүдые, сэрэгэй алба хаагшадай, Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй һунгамал сэрэгэй, Оросой Холбоото Уласай баалалтаар гүйсэдхэлгын зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай тамуужанай зургаануудай, Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын тусхай программануудай гол хүтэлбэриин ажаллагшадай олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, үнэтэ саарһануудтай үйлэнүүдһээ, мүн эмхиин зөөриин хүтэлбэридэ хабаадалгатай холбоотой хэрэг ябуулгануудһаа абтаһан хубита олзо, олзын түрэсэнүүд ба ондоо олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, урьһаламжын эмхи зургаануудта мүнгэ нөөсэлэлгэһөө абтаһан олзын түрэсэнүүд тухай мэдээнүүдые, олзын хэрэг эрхилэлгэһээ олзо оршонууд, тэрэ тоодо хуулиин эрхэтэ нюур байгуулангүй эмхидхэгдэһэн таряашанай (фермерэй) ажахын ажал ябуулгаһаа абтаһан олзо оршонууд болон үмсын хэрэг бэелүүлгэһээ ороһон олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, зохёогшын захилай, оюун ухаанай ажал ябуулгын дүнгүүдтэ онсо эрхыень хаһан абалга тухай хэлсээнүүдээр олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, Оросой Холбоото Уласай Татабариин кодексын -дэхи статьяда заагдаһан болзорһоо бага хугасаада мэдэлдэ байһан хүдэлэсэгүй зөөри худалдалгаһаа, мүн зөөри хүлһөөр үгэлгэһөө (хүлһэлэлгэ, дам хүлһэлэлгэ) абтаһан олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, лотерей, мори урилдаанай боосоо ба мүнгэ алдаха аюултай бусад наадануудай эмхидхэгшэдэй түлэдэг шүүбэринүүдэй ашаар ородог олзо оршонууд тухай мэдээнүүдые, Оросой Холбоото Уласай эрхэтэнэй Оросой Холбоото Уласай хилэ соо ажаһуудаг газараараа ба саг зуура байһан газараараа бүридхэлдэ абтаһан тухай мэдээнүүдые, мүнгэн тэдхэмжэ тогтоохо тухай мэдүүлгын үгтэхэ һараһаа урид 4 һарын урдахи һүүлэй 3 һарын туршада абаһан алиментнүүд тухай мэдээнүүдые мэдүүлгэ баригшын өөрөө үгөөгүй байгаа һаань, «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбари заагдаһан мэдээнүүдые холбоото уласай хуулиин ба Буряад Уласай хуулиин ёһоор албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй харилсаанай хэмжээндэ абадаг.
Хэрбэеэ түрэлхинтэеэ (хуулита түлөөлэгшэтэй) үхибүүнэй хамта ажаһуудагые баталһан дансануудые (мэдээнүүдые) мэдүүлгэ баригшын өөрын үүсхэлээр тушаагаагүй болон албан зургаанууд хоорондын асуултаар мэдээнүүдэй үзүүлэгдээгүй ушарта «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаан түрэлхинтэеэ (хуулита түлөөлэгшэтэй) үхибүүнэй хамта ажаһуудаг тухай тогтоомжо бүридхэн бэшэдэг.
Хэрбэеэ мэдүүлгэ баригшын өөрынгөө үүсхэлээр тушаагаагүй байгаа һаань, «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбари холбоото уласай хуулиин ба Буряад Уласай хуулиин ёһоор албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй талаар харилсаанай хэмжээндэ албан зургаанууд хоорондын асуултаар дансануудые ба тэдээн соохи мэдээнүүдые абадаг гэбэл.
Оросой Холбоото Уласай Пенсиин жасын бэелүүлдэг тогтоогдоһон пенсиин ба бусад ниигэмэй түлбэринүүдэй хэмжээн тухай, Оросой Холбоото Уласай Дотоодын хэрэгүүдэй зургаануудта алба хааһан нюурай түлбэринүүдые абаһан, тогтоогдоһон, болюулагдаһан гү, али пенси абаагүй байһан тухай, манаруулдаг бодосуудай ба сэдьхэл һандаргадаг зүйлнүүдэй эрьесэ хиналтын талаар зургаануудта алба хааһан нюурнуудай гүрэнэй пенсиин, мүнгэн тэдхэмжын ба мүнгэн хүсэлдүүлгын түлбэринүүдэй хэмжээн, Оросой Холбоото Уласай Дотоодын хэрэгүүдэй яаманай бэелүүлдэг пенсионерэй мүнгэн хангалтын хамтын хэмжээн, Оросой Холбоото Уласай Сэрэгэй яаманай бэелүүлдэг сэрэгшэдэй пенсиин, сэрэгшэдэй наһанай нүхэдтэ һара бүриин мүнгэн тэдхэмжын хэмжээн тухай дансануудые гү, али мэдээнүүдые, мэдүүлгэ баригшын пенсиин хангалта бэелүүлдэг Оросой Холбоото Уласай Сэрэгэй яаманай зургаанай мэдүүлгэ баригшын хандаһан үдэрэй урдахи һараһаа урид бэшэ үгэһэн, тайлбари данса үгэхэ үдэрэй байдалаар Оросой Холбоото Уласай хуулиин ёһоор тэрээндэ тогтоогдоһон мүнгэн түлбэринүүдэй хэмжээнүүд, гэр бүлын (ори гансаараа ажаһуудаг эрхэтэнэй) хамтын олзо оршо тоолон гаргахада, хараада абтадаг Оросой Холбоото Уласай Аюулгүй байдалай албанай бэелүүлдэг пенсиин ба бусад түлбэринүүдэй, Оросой Холбоото Уласай Хэһээлтэ бэелүүлгын албанай пенсиин хангамжын таһагай бүридхэлдэ байһан пенсионернүүдэй түлбэринүүдэй, Оросой Холбоото Уласай Сүүдэй шиидхэбэринүүдые дүүргэгшэдэй албанай хүтэлбэридэ бүридхэлдэ байһан пенсионернүүдэй (мэдүүлгэ баригшын ба тэрэнэй гэр бүлын гэшүүдэй) түлбэринүүдэй (тэрэ тоодо нэмэлтэ ба хүсэлдүүлһэн түлбэринүүдэй) хэмжээнүүд тухай мэдээнүүдтэй тайлбари дансануудые;
үхибүүнэй эсэгэтэеэ (хуулита түлөөлэгшэтэеэ) хамта байдагые гэршэлһэн ажаһуудаг (саг зуура байдаг) газараараа бүридхэлдэ абтаһан тухай мэдээнүүдые, нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаануудай тайлбари данса, гэр байра хүлһэлэлгын хэлсээ баталһан тухай мэдээнүүдые, Оросой Холбоото Уласай Болбосоролой болон эрдэм ухаанай яаманай тогтооһон түхэлөөр хуулиин наһа хүсөөгүй үхибүүнэй ажаһуудалай эрхэ байдал шалгаһан тогтоомжо;
нэмэжэ абаха дансанууд.
а) харууһалагшада (харгалзалагшада) – үхибүү харууһан доро (харгалзалгада) абаһан тухай нютагай өөһэдын хүтэлбэриин зургаанай мэдээнүүдые;
б) хүдэлдэггүй түрэлхидтэ (үргэжэ абагшадта).
ажалгүй гэжэ бүридхэлдэ абтаһан, хүн зониие ажалаар хангалгын албанай түлэдэг ажалгүйдэлгын мүнгэн тэдхэмжын ба бусад түлбэринүүдэй хэмжээнүүд тухай мэдээнүүдые;
олзын хэрэг эрхилэгшэ гэжэ бүридхэлдэ ороогүй байһан тухай мэдээнүүдые.
Һургуулиин урдахи болбосоролой программа бэелүүлдэг болбосоролой эмхиин захиргаан «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбаритай мэдээсэлнүүдээр андалдаха тухай хэлсээтэй байбал, мэдүүлгэ баригшын хандаһан үдэрһөө литын 5 үдэрэй туршада дээрэ нэрлэгдэһэн дансануудые (мэдүүлгэ баригшын һургуулиин урдахи болбосоролой программа бэелүүлдэг гүрэнэй (нютагай засагай) болбосоролой эмхиин захиргаанда дансануудые тушааһан ушарта), мүн болбосоролой эмхиин үнэлһэн болбосоролой эмхиин доторой дүримэй (дүримэй) ба болбосоролой ажал ябуулга бэелүүлхэ зүбшөөрэлэй буулгабаринуудые һургуулиин урдахи болбосоролой программа бэелүүлдэг гүрэнэй (нютагай засагай) болбосоролой эмхиин байһан газараар «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанда эльгээдэг.
Мэдүүлгэ баригша «Гүрэнэй ба нютагай засагай туһа хангамжануудай (үүргэнүүдэй) ниитэ нэгэн портал» гэһэн гүрэнэй мэдээсэлэй байгуулга (саашадаа – гүрэнэй туһа хангамжануудай портал) хэрэглэн, болбосоролой эмхиин оршодог газараар «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбарида сахим түхэлөөр мэдүүлгэ эльгээхэ эрхэтэй.
Хэрбэеэ гүрэнэй туһа хангамжануудай портал хэрэглэлгэтэйгээр мэдүүлгын үгтэһэн һаань, мэдүүлгэ баригша мэдүүлгын бүридхэлдэ абтаһан үдэрһөө ажалай 10 үдэрэй туршада «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбарида тус пунктаар хараалагдаһан дансануудые (мэдээнүүдые) өөрөө тушаадаг.
Хэрбэеэ мэдүүлгэ баригша хүсэлдүүлгын мүнгэ тогтоохо тухай өөрөө хандахадаа, тус пунктда заагдаһан хүсэлдүүлгын мүнгэ тогтоохын тула хэрэгтэй дансануудые (мэдээнүүдые) дутуу тушааһан һаа, мэдүүлгэ баригша дутуу дансануудые (мэдээнүүдые) «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбарида мэдүүлгынь бүридхэлдэ абтаһан үдэрһөө 10 ажалта үдэрэй туршада тушааха эрхэтэй.
«Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбариин ба һургуулиин урдахи болбосоролой программа бэелүүлдэг болбосоролой эмхиин захиргаанай хоорондо мэдээсэлээр андалдаха тухай хэлсээнэй үгы һаань, «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбари болбосоролой эмхиин үнэлһэн болбосоролой эмхиин доторой дүримэй (дүримэй) ба болбосоролой ажал ябуулга бэелүүлхэ зүбшөөрэлэй буулгабаринуудые эрижэ абадаг.
Мүнгэн хүсэлдүүлгэ абахын тула түрэлхид (хуулита түлөөлэгшэд) гурбан һара бүхэндэ, тоосоото гурбан һарын удаадахи һарын 5-һаа орой бэшэ болбосоролой эмхиин оршодог газараар «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбарида үхибүүнэй (хүүгэдэй) болбосоролой эмхидэ ябадаг тухай мэдээнүүдые үгэдэг.
Болбосоролой эмхиин болон «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбариин хоорондо мэдээсэлээр андалдаха тухай хэлсээнэй бии һаань, үхибүүнэй (хүүгэдэй) болбосоролой эмхидэ ябадаг тухай мэдээнүүдые зохистой болбосоролой эмхи «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбарида гурбан һара бүхэндэ, тоосоото гурбан һарын удаадахи һарын 5-һаа орой бэшэ үгэдэг».
-дэхи пунктын нэгэдэхи абзацта «гэр бүлын гэшүүн бүхэнэй олзо оршонууд тухай» гэһэн үгэнүүдэй удаа «, албан зургаанууд хоорондын мэдээсэлэй талаар харилсаанай хэмжээндэ «Хүн зониие ниигэмэй талаар дэмжэлгын түб» гэһэн улас түрын гүрэнэй эмхи зургаанай һалбариин абадаг дансануудһаа (мэдээнүүдһээ) гадна» гэһэн үгэнүүдые нэмэхэ.
-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«6.
Мүнгэн хүсэлдүүлгэ үгэхэ арсалтын үндэһэн болодог гэбэл.
1) мүнгэн хүсэлдүүлгэ абаха эрхэгүй байлга;
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Үйлэдбэриие, бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгые ба худалдаа наймаа хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2013.03.28-ай № 151 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2013.03.28-ай № 151 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2013.12.30-ай № 733, 2014.03.26-ай № 136, 2014.05.30-ай № 246, 2014.06.23-ай № 294, 2014.11.25-ай № 580, 2015.01.16 ай № 7, 2015.05.14-эй № 223, 2015.09.28-ай № 486, 2015.12.31-эй № 683, 2016.04.07-ой № 130, 2016.08.23-ай № 401, 2017.01.12-ой № 6, 2017.05.06-ай № 196, 2017.07.31-эй № 383, 2017.09.05-ай № 448, 2017.12.11-эй № 576, 2017.12.27-ой № 622, 2018.02.01-эй № 60, 2018.04.27-ой № 218, 2018.07.04-эй № 359, 2018.09.28-ай № 536, 2018.12.06-ай № 693, 2019.02.27-ой № 75, 2019.06.26-ай № 351, 2019.10.15-ай № 560, 2019.12.16-ай № 667, 2020.04.07 ой № 180, 2020.04.20-ой № 211, 2020.04.21-эй № 214, 2020.08.20-ой № 503, 2020.11.26-ай № 707, 2020.12.25-ай № 796, 2021.05.26-ай № 256, 2021.12.10 ай № 721, 2021.12.21-эй № 746, 2022.01.18-ай № 21 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан «Үйлэдбэриие, бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгые ба худалдаа наймаа хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программада удаадахи хубилалтануудые оруулха.
Программын үнэмшэлгын «Һомололгын хэмжээн» гэһэн хэсэгые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Машина бүтээлгэ, түмэр шудхалга, ой модоной ба хүнгэн үйлэдбэри» гэһэн 1-дэхи дотор программада.
Дотор программын үнэмшэлгын «Һомололгын хэмжээн» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Машина бүтээлгэ, түмэр шудхалга, ой модоной ба хүнгэн үйлэдбэри» гэһэн дотор программын хэмжээ ябуулганууд» гэһэн 2-дохи хүсэнэгтэдэ.
«2.2.
«Үйлэдбэриин һалбарида ажахы эрхилдэг эмхинүүдые дэмжэлгэ» гэһэн гол хэмжээ ябуулга» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «120,000» гэһэн тоо «140,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «120,000» гэһэн тоо «140,000» гэжэ һэлгэхэ. «2.2.1.
Оросой Холбоото Уласай үйлэдбэриин бодолго тухай» гэһэн 2014 оной декабриин 31-эй № 488-ФЗ Холбоото Уласай хуулиин 11-дэхи статьягай 1-дэхи хубяар хараалагдаһан эмхидхэлэй-хуули эрхын түхэлөөр байгуулагдаһан үйлэдбэри хүгжөөлгын нютаг можын жасын ажал ябуулгые мүнгөөр хангалга (мүнгэн зөөриин хэмжээ дээшэлүүлгэ)» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «40,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «40,000» гэжэ һэлгэхэ. «2.2.3.
Үйлэдбэриин эмхинүүдэй шэнэ тоног түхеэрэлгэнүүдые худалдан абалгатай холбоотой гаргашануудай зарим хубиие хүсэлдүүлгэ» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «20,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «20,000» гэжэ һэлгэхэ. «2.2.4.
Үйлэдбэриин һалбарида ажахы эрхилдэг эмхинүүдтэ мүнгэн һангай дэмжэлтэ үзүүлхэ зорилгоор Буряадай Лаб найдуулгын жасада мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгэ» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «70,000» гэһэн тоо «90,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «70,000» гэһэн тоо «90,000» гэжэ һэлгэхэ. «Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «60,000» гэһэн тоо «0,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «60,000» гэһэн тоо «0,000» гэжэ һэлгэхэ. «Дотор программа һомололгын хамтын хэмжээн» гэһэн мүртэ «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «2983,700» гэһэн тоо «3003,700» гэжэ һэлгэхэ.
«Бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгэ» гэһэн 2-дохи дотор программада.
Дотор программын үнэмшэлгын «Һомололгын хэмжээн» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«Бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгэ» гэһэн дотор программын хэмжээ ябуулганууд» гэһэн 3-дахи хүсэнэгтэдэ.
«1.1.
«Бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдые болон бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдэй дэмжэлтын оршон хангалгын байгуулгын эмхинүүдые дэмжэлгэ» гэһэн гол хэмжээ ябуулга» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «415,5295» гэһэн тоо «455,5295» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «226,4615» гэһэн тоо «266,4615» гэжэ һэлгэхэ.
«1.1.1.
Бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдые болон бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдэй дэмжэлтын оршон хангалгын байгуулгын эмхинүүдые мүнгэнэй ба эд зөөриин талаар дэмжэлгэ» гэһэн гол хэмжээ ябуулга» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «415,5295» гэһэн тоо «455,5295» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «226,4615» гэһэн тоо «266,4615» гэжэ һэлгэхэ.
«1.1.1.1.
Улас түрын ба холбоото уласай бюджедүүдэй мүнгэнэй ашаар һомололгынь бэелүүлэгдэдэг хэмжээ ябуулганууд, тэрэ тоодо» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «222,6030» гэһэн тоо «262,6030» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «222,6030» гэһэн тоо «262,6030» гэжэ һэлгэхэ.
«1.1.1.1.4.
Бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдэй тоног түхеэрэлгын лизингын хэлсээнүүдээр түрүүшын түлбэри түлэлгэтэй холбоотой гаршануудай хубиие мүнгөөр дэмжэлгэ» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «10,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «10,000» гэжэ һэлгэхэ. «1.1.1.1.11.
Урьһаламжын байгуулга - Буряадай Лаб найдуулгын жаса хүгжөөлгэдэ туһалалгада шэглүүлэгдэһэн бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдые дэмжэлгын оршон хангалгын байгуулга эмхидхэлгэдэ ба (гү, али) хүгжөөлгэдэ мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгэ» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «42,9951» гэһэн тоо «80,9951» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «42,9951» гэһэн тоо «80,9951» гэжэ һэлгэхэ. «1.1.1.1.22.
Шэнэ хорон хамшагай дэлгэрэлгэһээ уламжалан, эдэй засагай байдалай муудаһан эрхэ байдалда тон ехээр хохидоһон Оросой эдэй засагай һалбаринуудта ажал ябуулдаг хуулиин эрхэтэ нюурнуудта (гүрэнэй ба нютагай засагай эмхи зургаануудһаа гадна), хубиин олзын хэрэг эрхилэгшэдтэ хүдэлмэрилэгшэдэй салин түлэхэ талаар гаргашануудые хүсэлдүүлгэдэ улас түрын бюджедһээ мүнгэн дэмжэлтэ» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «2,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «2,000» гэжэ һэлгэхэ. «1.1.1.1.25.
Тоног түхеэрэлгэнүүдые худалдан абаха талаар гаргашануудые хүсэлдүүлгэдэ мүнгэн дэмжэлтэ (болбосоруулгын үйлэдбэриин бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдһээ гадна)» гэһэн мүр удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«1.1.1.1.25.
Тоног түхеэрэлгэнүүдые худалдан абаха талаар гаргашануудые хүсэлдүүлгэдэ мүнгэн дэмжэлтэ».
«1.1.1.1.25.
Тоног түхеэрэлгэнүүдые худалдан абаха талаар гаргашануудые хүсэлдүүлгэдэ мүнгэн дэмжэлтэ (болбосоруулгын үйлэдбэриин бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдһээ гадна)» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «20,000» гэһэн тоо «10,000» гэжэ һэлгэхэ. «Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «20,000» гэһэн тоо «10,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Дотор программа һомололгын бүхы мүнгэн» гэһэн мүртэ «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «415,529531» гэһэн тоо «455,529531» гэжэ һэлгэхэ.
«Үйлэдбэриие, бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгые болон худалдаа наймаа хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программые улас түрын бюджедэй мүнгэнэй ашаар һомололгын хэмжээнүүд» гэһэн 1-дэхи хабсаргалтада.
«Гүрэнэй программа» гэһэн мүртэ «2022 он» гэһэн хүсэнэгтэ «400,65614» гэһэн тоо «460,65614» гэжэ һэлгэхэ.
«1-дэхи дотор программа» гэһэн мүртэ «2022 он» гэһэн хүсэнэгтэ «120,000» гэһэн тоо «140,000» гэжэ һэлгэхэ.
«3-дахи хэмжээ ябуулга» гэһэн мүртэ «2022 он» гэһэн хүсэнэгтэ «120,000» гэһэн тоо «140,000» гэжэ һэлгэхэ.
«2-дохи дотор программа» гэһэн мүртэ «2022 он» гэһэн хүсэнэгтэ «226,46153» гэһэн тоо «266,46153» гэжэ һэлгэхэ.
«1-дэхи хэмжээ ябуулга» гэһэн мүртэ «2022 он» гэһэн хүсэнэгтэ «226,46153» гэһэн тоо «266,46153» гэжэ һэлгэхэ.
«Һомололгын бүхы газарнуудһаа «Үйлэдбэриие, бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгые болон худалдаа наймаа хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программада бюджедэй һомололгын хэмжээнүүд» гэһэн 2-дохи хабсаргалтада.
«Гүрэнэй программа» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «3657,02413» гэһэн тоо «3717,02413» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «400,65613» гэһэн тоо «460,65613» гэжэ һэлгэхэ.
«1-дэхи дотор программа» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «2983,7» гэһэн тоо «3003,7» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «120,000» гэһэн тоо «140,000» гэжэ һэлгэхэ.
«1-дэхи хэмжээ ябуулга» гэһэн мүртэ.
«Һомололгын газар» гэһэн хүсэнэгтэ «БГН» гэһэн мүр «ХУБ» гэжэ тоолохо, «ХУБ» гэһэн мүр «БГН» гэжэ тоолохо.
«3-дахи хэмжээ ябуулга» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022 он» гэһэн хүсэнэгтэ «120,000» гэһэн тоо «140,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022 он» гэһэн хүсэнэгтэ «120,000» гэһэн тоо «140,000» гэжэ һэлгэхэ.
«2-дохи дотор программа» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022 он» гэһэн хүсэнэгтэ «415,5295» гэһэн тоо «455,5295» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022 он» гэһэн хүсэнэгтэ «226,461531» гэһэн тоо «266,461531» гэжэ һэлгэхэ.
«1-дэхи хэмжээ ябуулга» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022 он» гэһэн хүсэнэгтэ «415,5295» гэһэн тоо «455,5295» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022 он» гэһэн хүсэнэгтэ «226,4615» гэһэн тоо «266,4615» гэжэ һэлгэхэ.
«Үйлэдбэриие, бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгые болон худалдаа наймаа хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программын хэмжээ ябуулганууд» гэһэн 3-дахи хабсаргалтада.
«Машина бүтээлгэ, түмэр шудхалга, ой модоной ба хүнгэн үйлэдбэри» гэһэн дотор программын хэмжээ ябуулганууд» гэһэн хэсэгтэ.
«2.2.
Үйлэдбэриин һалбарида ажахы эрхилдэг эмхинүүдые дэмжэлгэ» гэһэн гол хэмжээ ябуулга» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «120,000» гэһэн тоо «140,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Уласай» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «90,000» гэһэн тоо «140,000» гэжэ һэлгэхэ. «2.2.1.
Оросой Холбоото Уласай үйлэдбэриин бодолго тухай» гэһэн 2014 оной декабриин 31-эй № 488-ФЗ Холбоото Уласай хуулиин 11-дэхи статьягай 1-дэхи хубяар хараалагдаһан эмхидхэлэй-хуули эрхын түхэлөөр байгуулагдаһан үйлэдбэри хүгжөөлгын нютаг можын жасын ажал ябуулгые мүнгөөр хангалга (мүнгэн зөөриин хэмжээ дээшэлүүлгэ)» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «40,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «40,000» гэжэ һэлгэхэ. «2.2.3.
Үйлэдбэриин эмхинүүдэй тоног түхеэрэлгэнүүдые худалдан абалгатай холбоотой гаргашануудай зарим хубиие хүсэлдүүлгэ» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «20,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «20,000» гэжэ һэлгэхэ. «2.2.4.
Үйлэдбэриин һалбарида ажахы эрхилдэг эмхинүүдтэ мүнгэн һангай дэмжэлтэ үзүүлхэ зорилгоор Буряадай Лаб найдуулгын жасада мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгэ» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «70,000» гэһэн тоо «90,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «70,000» гэһэн тоо «90,000» гэжэ һэлгэхэ. «Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «60,000» гэһэн тоо «0,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «60,000» гэһэн тоо «0,000» гэжэ һэлгэхэ. «Бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгэ» гэһэн дотор программын хэмжээ ябуулганууд» гэһэн хэсэгтэ.
«1.1.
Бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдые болон бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдэй дэмжэлтын оршон хангалгын байгуулгын эмхинүүдые дэмжэлгэ» гэһэн гол хэмжээ ябуулга» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «415,5295» гэһэн тоо «455,5295» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «226,4615» гэһэн тоо «266,4615» гэжэ һэлгэхэ.
«БГН» гэһэн мүртэ «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «415,5295» гэһэн тоо «0,000» гэжэ һэлгэхэ, «2023» гэһэн хүсэнэгтэ «449,8740» гэһэн тоо «0,000» гэжэ һэлгэхэ, «2024» гэһэн хүсэнэгтэ «171,7429» гэһэн тоо «0,000» гэжэ һэлгэхэ.
«1.1.1.
Бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдые болон бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдэй дэмжэлтын оршон хангалгын байгуулгын эмхинүүдые мүнгэнэй ба эд зөөриин талаар дэмжэлгэ» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «415,5295» гэһэн тоо «455,5295» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «226,4615» гэһэн тоо «266,4615» гэжэ һэлгэхэ.
«1.1.1.1.
Улас түрын ба холбоото уласай бюджедүүдэй мүнгэнэй ашаар һомологдодог хэмжээ ябуулганууд, тэрэ тоодо:» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «222,603» гэһэн тоо «262,603» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «222,603» гэһэн тоо «262,6030» гэжэ һэлгэхэ. «1.1.1.1.4.
Бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдэй тоног түхеэрэлгын лизингын хэлсээнүүдээр түрүүшын түлбэри түлэлгэтэй холбоотой гаршануудай хубиие мүнгөөр дэмжэлгэ» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «10,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Уласай» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «10,000» гэжэ һэлгэхэ. «1.1.1.1.11.
Урьһаламжын байгуулга - Буряадай Лаб найдуулгын жаса хүгжөөлгэдэ туһалалгада шэглүүлэгдэһэн бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдые дэмжэлгын оршон хангалгын байгуулга эмхидхэлгэдэ ба (гү, али) хүгжөөлгэдэ мүнгэн дэмжэлтэ үгэлгэ» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «42,9951» гэһэн тоо «80,9951» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «42,9951» гэһэн тоо «80,9951» гэжэ һэлгэхэ. «1.1.1.1.22.
Шэнэ хорон хамшагай дэлгэрэлгэһээ уламжалан, эдэй засагай байдалай муудаһан эрхэ байдалда тон ехээр хохидоһон Оросой эдэй засагай һалбаринуудта ажал ябуулдаг хуулиин эрхэтэ нюурнуудта (гүрэнэй ба нютагай засагай эмхи зургаануудһаа гадна), хубиин олзын хэрэг эрхилэгшэдтэ хүдэлмэрилэгшэдэй салин түлэхэ талаар гаргашануудые хүсэлдүүлгэдэ улас түрын бюджедһээ мүнгэн дэмжэлтэ» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «2,000» гэжэ һэлгэхэ.
«Буряад Уласай» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «0,000» гэһэн тоо «2,000» гэжэ һэлгэхэ. «1.1.1.1.25.
Тоног түхеэрэлгэнүүдые худалдан абаха талаар гаргашануудые хүсэлдүүлгэдэ мүнгэн дэмжэлтэ (болбосоруулгын үйлэдбэриин бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдһээ гадна)» гэһэн мүр удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«1.1.1.1.25.
Тоног түхеэрэлгэнүүдые худалдан абаха талаар гаргашануудые хүсэлдүүлгэдэ мүнгэн дэмжэлтэ».
«1.1.1.1.25.
Тоног түхеэрэлгэнүүдые худалдан абаха талаар гаргашануудые хүсэлдүүлгэдэ мүнгэн дэмжэлтэ (болбосоруулгын үйлэдбэриин бага ба дунда олзын хэрэг эрхилэлгын эмхинүүдһээ гадна)» гэһэн мүртэ.
«Бүхыдөө» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «20,000» гэһэн тоо «10,000» гэжэ һэлгэхэ. «Буряад Улас» гэһэн мүрэй «2022» гэһэн хүсэнэгтэ «20,000» гэһэн тоо «10,000» гэжэ һэлгэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Үйлэдбэриин, худалдаа наймаанай ба хүрэнгэжүүлгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 44-11-30
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
2022 ондо тэрэ тоодо зэрлиг үлтэнэг усадхалгын химиин арга хэрэглэн, манаруулдаг бодосой түүхэй эдэй нөөсэ хороохо талаар хэмжээ ябуулгануудые бэелүүлгэдэ мүнгэн дэмжэлтэнүүдэй шэнэ хубаарилгые баталха тухай.
«Оросой Холбоото Уласай Бюджедэй кодексдо ба Оросой Холбоото Уласай хуули тогтоолгын зарим шиидхэбэринүүдтэ хубилалтануудые оруулха болон 2022 ондо Оросой Холбоото Уласай бюджедэй байгуулгын бюджедүүдые бэелүүлгын онсолигуудые тогтоохо тухай» гэһэн 2021.11.29-эй № 384-ФЗ Холбоото Уласай хуулитай болон Буряад Уласай Толгойлогшо - Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшэ А.С. Цыденовэй ударидалга доро үнгэрһэн зүблөөнэй 2022.03.31-эй № 01.08-008-И2601/22 тогтоомжотой зохилдуулан, Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
ондо тэрэ тоодо зэрлиг үлтэнэг усадхалгын химиин арга хэрэглэн, манаруулдаг бодосой түүхэй эдэй нөөсэ хороохо талаар хэмжээ ябуулгануудые бэелүүлгэдэ мүнгэн дэмжэлтэнүүдэй шэнэ хубаарилгые тус тогтоолой хабсаргалтын* ёһоор баталха.
Тус тогтоол бэелүүлгын хойноһоо хиналтые Буряад Уласай Толгойлогшын ба Буряад Уласай Засагай газарай Захиргаанда (Б.Д. Цыренов) даалгаха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо. *Хабсаргалта ород хэлэн дээрэ үгтэнэ.
Толгойлогшын ба Засагай газарай Захиргаан түлэб дурадхаа утаһан: 22-04-31
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
2022 ондо Оросой эрдэмэй жасын нютаг можонуудай мүрысөөнүүдтэ грантнуудые олгохо түсэлнүүдэй тоолбори баталха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай 2021.11.22-ой № 649 тогтоолоор, Оросой эрдэмэй жасын хүтэлбэриин 2022.02.28-ай № 4 шиидхэбэреэр баталагдаһан Эрдэм ухаанай гүнзэгы ехэ шэнжэлгэнүүдэй түсэлнүүдэй мүрысөөнүүдтэ илагша түсэлнүүдые бэелүүлгэдэ мүнгэн дэмжэлтын түхэлэй грантнуудые улас түрын бюджедһээ олгохо гуримтай зохилдуулан, Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
ондо Оросой эрдэмэй жасын нютаг можонуудай мүрысөөнүүдтэ грантнуудые олгохо түсэлнүүдэй хабсаргагдаһан* тоолбори баталха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо. *Хабсаргалта ород хэлэн дээрэ үгтэнэ.
Болбосоролой болон эрдэм ухаанай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-21-46
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай ниигэмэй-эдэй засагай хүгжэлтын харуулалтануудай дүүргэлтые хинаха ба саг үргэлжэ адаглан шалгаха талаар Засагай газарай комисси тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2009.02.18-ай № 49 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай ниигэмэй-эдэй засагай хүгжэлтын харуулалтануудай дүүргэлтые хинаха ба саг үргэлжэ адаглан шалгаха талаар Засагай газарай комиссиин ажал ябуулгые нарижуулха зорилгоор болон ажаллагшадай бүридхэлэй хубилһан ушарһаа Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Буряад Уласай ниигэмэй-эдэй засагай хүгжэлтын харуулалтануудай дүүргэлтые хинаха ба саг үргэлжэ адаглан шалгаха талаар Засагай газарай комисси тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2009.02.18-ай № 49 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2009.04.21-эй № 137, 2009.07.16-ай № 271, 2009.09.10-ай № 344, 2010.06.11-эй № 237, 2011.07.07-ой № 350, 2012.03.01-эй № 105, 2012.06.05-ай № 332, 2012.08.06-ай № 469, 2012.09.07 ой № 515, 2013.02.28-ай № 97, 2014.01.21-эй № 15, 2014.10.21-эй № 513, 2015.03.16-ай № 119, 2015.08.04-эй № 386, 2016.01.19-эй № 13, 2016.06.23-ай № 271, 2017.01.27-ой № 33, 2017.07.11-эй № 335, 2017.11.17-ой № 542, 2018.02.27-ой № 100, 2018.08.24-эй № 465, 2018.10.17-ой № 581, 2019.04.09 эй № 174, 2019.10.29-эй № 577, 2020.04.21-эй № 216, 2020.09.04-эй № 540, 2021.04.14-эй № 164, 2021.09.14-эй № 521, 2021.11.01-эй № 622, 2021.11.30 ай № 679 тогтоолнуудай найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи хабсаргалтын 4.8-дахи пунктда удаадахи удхатай абзацуудые нэмэхэ.
«Хэрбэеэ Засагай газарай комиссиин гэшүүнэй эзэлжэ байһан тушаалай уялгануудай дүүргэлтые тогтоогдоһон гуримаар ондоо тушаалта нюурта даалгаа һаань, Засагай газарай комиссиин зүблөөндэ тэрэ тушаалта нюур хабаададаг.
Засагай газарай комиссиин гэшүүн ба тус пунктын хоёрдохи ба гурбадахи абзацуудта заагдаһан нюурнууд Засагай газарай комиссиин зүблөөндэ шиидхэбэринүүдые абахада, тон адли эрхэтэй».
-дохи хабсаргалтада.
«Альхеев И.А. – Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын орлогшо» гэһэн мүрэй удаа «Кочетова Е.Н. - Буряад Уласай Засагай газарай Түрүүлэгшын орлогшо – Буряад Уласай эдэй засагай сайд» гэһэн мүр нэмэхэ.
«Кочетова Е.Н. – Буряад Уласай эдэй засагай сайд» гэһэн мүр хаһаха.
Тус тогтоол гар табигдаһан үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Эдэй засагай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-74-10
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
Нютагай засагай һунгагдадаг тушаалнуудые эзэлдэг нюурнуудай ба нютагай засагай алба хаагшадай мэргэжэлэй шэнэ бэлэдхэл, мэргэжэл дээшэлүүлгэ хангалгада нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ мүнгэн дэмжэлтэ үзүүлхын тула Буряад Уласай бюджедтэ хараалагдаһан бюджедэй һомололгонуудые 2022 ондо нютагай засагай байгууламжануудай дунда шэнээр хубаарилга тухай.
«Оросой Холбоото Уласай Бюджедэй кодексдо ба Оросой Холбоото Уласай хуули тогтоолгын зарим шиидхэбэринүүдтэ хубилалтануудые оруулха болон 2022 ондо Оросой Холбоото Уласай бюджедэй байгуулгын бюджедүүдые гүйсэдхэлгын онсолигуудые тогтоохо тухай» гэһэн 2021.11.29-эй № 384-ФЗ Холбоото уласай хуулиин ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Нютагай засагай һунгагдадаг тушаалнуудые эзэлдэг нюурнуудай ба нютагай засагай алба хаагшадай мэргэжэлэй шэнэ бэлэдхэл, мэргэжэл дээшэлүүлгэ хангалгада нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ мүнгэн дэмжэлтэ үзүүлхын тула Буряад Уласай бюджедтэ хараалагдаһан бюджедэй һомололгонуудые нютагай засагай байгууламжануудай дунда 2022 ондо тус тогтоолой хабсаргалтын ёһоор шэнээр хубаарилха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Толгойлогшын ба Засагай газарай Захиргаан түлэб дурадхаа утаһан: 21-27-76 Нютагай засагай һунгагдадаг тушаалнуудые эзэлдэг нюурнуудай ба нютагай засагай алба хаагшадай мэргэжэлэй шэнэ бэлэдхэл, мэргэжэл дээшэлүүлгэ хангалгада нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдтэ мүнгэн дэмжэлтэнүүдые 2022 ондо ШЭНЭЭР ХУБААРИЛГА.
(мян. түх.)
Буряад Уласай Засагай газарай 2022.04.28-ай №236 тогтоолдо хабсаргалта
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Унаа тээбэри, элшэ хүсэ ба харгын ажахы хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2013.04.09-эй № 179 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2013.04.09-эй № 179 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2013.11.27-ой № 612, 2014.03.17-ой № 109, 2014.04.29-эй № 198, 2014.07.03-ай № 317, 2014.09.26-ай № 471, 2014.12.02 ой № 598, 2014.12.30-ай № 686, 2015.02.26-ай № 81, 2015.04.15-ай № 177, 2015.06.26-ай № 324, 2015.07.21-эй № 365, 2015.09.22-ой № 468, 2015.10.30 ай № 544, 2015.12.15-ай № 615, 2016.04.08-ай № 137, 2016.07.11-эй № 314, 2016.09.30-ай № 460, 2016.12.02-ой № 556, 2017.02.03-ай № 47, 2017.03.30-ай № 125, 2017.04.03-ай № 132, 2017.05.15-ай № 212, 2017.08.18-ай № 412, 2017.08.18-ай № 413, 2017.11.17-ой № 538, 2018.01.22-ой № 20, 2018.01.25 ай № 29, 2018.03.20-ой № 135, 2018.03.27-ой № 157, 2018.06.15-ай № 327, 2018.09.20-ой № 514, 2018.10.10-ай № 569, 2018.10.24-эй № 590, 2018.12.11 эй № 705, 2019.02.20-ой № 63, 2019.05.28-ай № 271, 2019.07.31-эй № 414, 2019.09.23-ай № 510, 2019.10.03-ай № 529, 2019.11.06-ай № 596, 2019.11.07 ой № 598, 2019.12.23-ай № 680, 2020.06.02-ой № 321, 2020.08.05-ай № 471, 2020.09.22-ой № 579, 2020.09.25-ай № 595, 2020.11.20-ой № 696, 2021.03.15 ай № 92, 2021.04.05-ай № 141, 2021.05.26-ай № 250, 2021.07.07-ой № 347, 2021.07.22-ой № 402, 2021.09.22-ой № 531, 2021.09.25-ай № 595, 2021.10.20 ой № 596, 2021.10.22-ой № 608, 2021.11.15-ай № 637, 2021.12.07-ой № 706, 2021.12.13-ай № 725, 2021.12.23-ай № 757, 2022.01.20-ой № 25, 2022.03.31-эй № 166, 2022.04.12-ой № 200 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан «Унаа тээбэри, элшэ хүсэ ба харгын ажахы хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программада удаадахи хубилалтануудые оруулха.
«Буряад Уласай Элшэ хүсэнэй һалбари» гэһэн 1-дэхи дотор программын үнэмшэлгын «Зорилтонууд» гэһэн хэсэгтэ удаадахи удхатай 6-дахи, 7-дохи пунктнуудые нэмэхэ.
«6.
Агаарта бузарладаг бодосуудай хаяса доошолуулхын тула үмсын гэрнүүдэй хэсэгые зайн галаар дулаасуулгада шэлжүүлэн оруулалга.
Зайн галай һужаануудые гуримта байдалда оруулалга».
-дэхи хабсаргалтада.
*Хабсаргалтанууд сахим түхэлөөр үгтэнэ.
Унаа тээбэри, элшэ хүсэ ба харгын ажахы хүгжөөлгын талаар яаман түлэб дурадхаа утаһан: 55-31-00
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласта 2021 - 2030 онуудта буряад хэлэ сахин хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программа баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2020.12.28-ай № 816 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
«Буряад Уласай гүрэнэй программануудые зохёон бэлдэлгын, бэелүүлгын ба ашаг үрыень сэгнэлгын Гурим баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газар 2011.09.27-ой № 500 тогтоолой ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2020.12.28-ай № 816 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2022.01.25-ай № 31 тогтоолой найруулгаар) баталагдаһан «Буряад Уласта 2021 - 2030 онуудта буряад хэлэ сахин хүгжөөлгэ» гэһэн Буряад Уласай Гүрэнэй программада удаадахи хубилалтануудые оруулха. Үнэмшэлгэдэнь.
«Бюджедэй һомололгын хэмжээн» гэһэн хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«**2022 онһоо нютагай засагай байгууламжануудай бюджедүүдһээ суг һомололгын бэелүүлэгдэжэ болохо дээрэһээ тододхогдохо ёһотой.» гэһэн ажаглалта хаһаха.
«Гүрэнэй программын нөөсэтэ хангалтын үндэһэ баримта» гэһэн VI хэсэг удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«VI.
Гүрэнэй программын нөөсэтэ хангалтын үндэһэ баримта.
Буряад Уласай бюджедэй мүнгэнэй ашаар Программа һомололгын хэмжээн бүхыдөө 991399,20 мянг. түхэриг болоно, тэрэ тоодо.
*Багсаамжалһан шэнжэтэй, зохистой жэлэй уласай бюджет бүрилдүүлхэдэ, тододхогдохо ёһотой.
Амяараа хэмжээ ябуулгануудые ниитэ нэгэн зорилгонуудаар ба зорилтонуудаар нэгэдүүлһэн согсолборито түлэблэлгын хандалга (тэдэниие зохилдуулан ба зүбшэн дүүргэхэдэ) мүнгэ бодомжотой зүбөөр ашаглалга ба һайн дүнгүүдые туйлалга хангаха арга олгохо.
Программада оруулагдаһан хэмжээ ябуулганууд бэелүүлгын удаан болзорой хугасаада хараалагдаһан хадаа, тэдэ Буряад Уласай бюджедһээ зорилготоор һомологдохо зэргэтэй.
Һомололгын бүхы газарнуудай ашаар Гүрэнэй программын нөөсэ хангалта 1-дэхи хабсаргалтада харуулагданхай».
Гүрэнэй программын 1-дэхи хабсаргалтые тус тогтоолой хабсаргалтын* ёһоор шэнэ найруулгаар бэшэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
*Хабсаргалта ород хэлэн дээрэ үгтэнэ.
Болбосоролой болон эрдэм ухаанай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 44-26-44
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай Засагай газарай дэргэдэ Үйлэдбэриин бодолгын асуудалнуудаар зохилдуулгын зүблэл байгуулха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2017.12.06-ай № 572 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай гүрэнэй засагай гүйсэдхэхы зургаануудта ажаллагшадай бүридхэлэй хубилһан ушарһаа Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Буряад Уласай Засагай газарай дэргэдэ Үйлэдбэриин бодолгын асуудалнуудаар зохилдуулгын зүблэл байгуулха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2017.12.06-ай № 572 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2018.04.09-эй № 187, 2020.05.21-эй № 294, 2021.08.20-ой № 472 тогтоолнуудай найруулгаар) удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дэхи хабсаргалтын 4.6-дахи пункт удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
«4.6.
Зүблэлэй зүблөөнүүдэй бэлдэлгые Буряад Уласай Үйлэдбэриин, худалдаа наймаанай ба хүрэнгэжүүлгын яаман бэелүүлдэг, Зүблэлэй ээлжээтэ зүблөөнэй баримта бэшэгүүд зүблэлэй үнгэргэгдэхэһөө урид гурбан ажалта үдэрһөө хожом бэшэ Зүблэлэй түрүүлэгшэ болон гэшүүдтэ үзүүлэгдэдэг».
-дохи хабсаргалтада.
гэһэн мүр удаадахи мүрөөр һэлгэхэ.
гэһэн мүр хаһаха.
гэһэн мүр удаадахи мүрөөр һэлгэхэ.
гэһэн мүр удаадахи мүрөөр һэлгэхэ.
гэһэн мүртэ удаадахи мүр нэмэхэ.
гэһэн мүр удаадахи мүрөөр һэлгэхэ.
гэһэн мүр удаадахи мүрөөр һэлгэхэ.
гэһэн мүр хаһаха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Үйлэдбэриин, худалдаа наймаанай ба хүрэнгэжүүлгын яаман утаһан: 44-31-42
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Буряад Уласай Засагай газарай дэргэдэ Хасагуудай хэрэгүүдэй талаар комисси тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2006.11.07-ой № 357 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Ажаллагшадай бүридхэлэй хубилгагдаһан ушарһаа Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2006.11.07-ой № 357 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2008.04.30-ай № 224, 2008.11.24-эй № 504, 2009.05.28-ай № 201, 2013.01.31-эй № 27, 2013.12.17-ой № 667, 2014.12.23-ай № 658, 2015.12.24-эй № 647, 2016.02.05-ай № 39, 2018.04.25-ай № 212, 2019.08.05-ай № 421 тогтоолнуудай найруулгаар) баталагдаһан Буряад Уласай Засагай газарай дэргэдэхи Хасагуудай хэрэгүүдэй талаар комиссиин бүридэлдэ удаадахи хубилалтануудые оруулха.
«Кантор Вадим Евгеньевич – Буряад Уласай байгаалиин нөөсэнүүдэй сайд» гэһэн мүр «Поздняков Валерий Анатольевич – Буряад Уласай болбосоролой болон эрдэм ухаанай сайдай уялга саг зуура дүүргэгшэ» гэжэ һэлгэхэ.
«Смолин Владимир Викторович – Буряад Уласай эдэй засагай сайдай орлогшо» гэһэн мүр «Винокурцев Виктор Михайлович – Буряад Уласай эдэй засагай сайдай орлогшо – Олзо оршо хүтэлэлгын талаар хорооной түрүүлэгшэ» гэжэ һэлгэхэ.
«Емонаков Николай Владимирович – Буряад Уласай соёлой сайдай нэгэдэхи орлогшо – Соёл ба урлалай талаар хорооной түрүүлэгшэ» гэһэн мүр «Цыбиков Баир Викторович – Буряад Уласай соёлой сайдай орлогшо – Эдэй засагай ба эрхэ хуулиин хүдэлмэриин талаар хорооной түрүүлэгшэ» гэжэ һэлгэхэ.
«Оловянников Алексей Антонович – Буряад Уласай үйлэдбэриин ба худалдаа наймаанай сайдай орлогшо – Худалдаа наймаанай талаар хорооной түрүүлэгшэ» гэһэн мүр «Унгаев Алексей Абрамович – Буряад Уласай үйлэдбэриин, худалдаа наймаанай ба хүрэнгэжүүлгын сайдай нэгэдэхи орлогшо – Үйлэдбэри ба шэнэ зүйл нэбтэрүүлгэ хүгжөөлгын талаар хорооной түрүүлэгшэ» гэжэ һэлгэхэ.
«Галсанов Далай Цыдыпович – Буряад Уласай Хүдөө ажахын ба эдеэ хоолой яаманай Хүдөө дэбисхэрнүүдые хүгжөөлгын ба хүрэнгэжүүлгын хорооной түрүүлэгшэ» гэһэн мүр «Цыбиков Евгений Александрович – Буряад Уласай Хүдөө ажахын ба эдеэ хоолой яаманай Хүдөө дэбисхэрнүүдые хүгжөөлгын ба хүрэнгэжүүлгын хорооной түрүүлэгшэ» гэжэ һэлгэхэ.
«Радикальцев Евгений Сергеевич – Сэрэгэй бэшэ зониие хамгаалгын ба онсо ушаралта байдалай Улас түрын агентствын хүтэлбэрилэгшын орлогшо – сэрэгэй бэшэ зониие хамгаалгын ба онсо ушаралта байдал һэргылгын хэмжээ ябуулгануудай таһагай дарга» гэһэн мүр «Радикальцев Евгений Сергеевич – Сэрэгэй бэшэ зониие хамгаалгын ба онсо ушаралта байдалай Улас түрын «Парпаева Татьяна Валерьевна – Буряад Уласай тамирай ба залуушуулай бодолгын сайдай орлогшо – Залуушуулай бодолгын талаар хорооной түрүүлэгшэ» гэһэн мүрэй удаа «Мушталёв Владимир Анатольевич – Буряад Уласай Байгаалиин нөөсын ба байгаали хамгаалгын яаманай байгаали хамгаалгын гүрэнэй шэнжэн сэгнэлгын ба амиды байгаалиин олон янзые бүрин үлөөлгын таһагай дарга» гэһэн мүр нэмэхэ.
«Щербак Виталий Николаевич – Буряад Уласай Толгойлогшын ба Буряад Уласай Засагай газарай Захиргаанай Үндэһэ яһатанууд хоорондын харилсаануудай ба эрхэтэдэй үүсхэл хүгжөөлгын талаар хорооной ахамад мэргэжэлтэн, Комиссиин нарин бэшэгэй харюусалгата дарга» гэһэн мүр «Татауров Вадим Анатольевич – Буряад Уласай Толгойлогшын ба Буряад Уласай Засагай газарай Захиргаанай Үндэһэ яһатанууд хоорондын харилсаануудай ба эрхэтэдэй үүсхэл хүгжөөлгын талаар хорооной ахамад мэргэжэлтэн, Комиссиин нарин бэшэгэй харюусалгата дарга» гэжэ һэлгэхэ.
«Бородин Борис Константинович – «Буряад Уласай нютагай засагай байгууламжануудай зүблэл» гэһэн эблэлэй гүйсэдхэхы захирал, «Дээдэ Үдын» ЗВКО» гэһэн Буряад Уласай тойрогой хасагуудай бүлгэмэй атаман» гэһэн мүр «Бородин Борис Константинович – Үбэр Байгалай хасаг сэрэгэй бүлгэмэй атаманай уялга саг зуура дүүргэгшэ, Үбэр Байгалай хасаг сэрэгэй бүлгэмэй «Дээдэ Үдын» гэһэн тойрогой хасагуудай бүлгэмэй атаман» гэжэ һэлгэхэ.
«Барнакова Маргарита Владимировна – Оросой Холбоото Уласай Юстициин яаманай Буряад Уластахи хүтэлбэриин дарга» гэһэн мүр нэмэхэ.
«Будаев Жаргал Цыренжапович – Буряад Уласай Сэрэгэй комиссариадай (сэрэгэй албанда татагдаха ёһотой эрхэтэдые бүридхэлэй) таһагай дарга» гэһэн мүр «Капинос Николай Николаевич - Буряад Уласай Сэрэгэй комиссариадай сэрэгтэ татагдаха нөөсэ түсэблэлгын, бэлдэлгын ба бүридхэлэй таһагай дарга» гэжэ һэлгэхэ.
«Шелухеева Анна Николаевна – газар дэбисхэрэй зургаанай – Оросой МИД-эй Улаан-Үдэ хотодохи түлөөлэлгэтэ газарай хүтэлэгшэ мэргэжэлтэн-шэнжэн сэгнэгшэ» гэһэн мүр «Митыпов Владимир Мижитович – Оросой МИД-эй Улаан-Үдэ хотодохи түлөөлэлгэтэ газарай нарин бэшэгэй нэгэдэхи дарга» гэжэ һэлгэхэ.
«Ботоев Николай Александрович – Оросой Холбоото Уласай Юстициин яаманай Буряад Уластахи хүтэлбэриин даргын уялга дүүргэгшэ» гэһэн мүр хаһаха.
«Фищук Олег Владиславович – Оросой Холбоото Уласай ФСБ-гэй Буряад Уластахи хүтэлбэриин һалбариин даргын орлогшо» гэһэн мүр «Аханаев Тумун Баторович – Оросой Холбоото Уласай УФСБ-гэй Буряад Уластахи һалбариин даргын орлогшо» гэжэ һэлгэхэ.
«Шангин Евгений Николаевич – Оросой МЧС-эй Буряад Уластахи Гол хүтэлбэриин даргын орлогшо (онсо ушаралта байдалһаа хамгаалгын, саг үргэлжэ адаглалгын ба һэргылгын талаар)» гэһэн мүр «Шангин Евгений Николаевич Оросой МЧС-эй Буряад Уластахи Гол хүтэлбэриин даргын орлогшо (сэрэгэй бэшэ зониие хамгаалгын ба хүн зониие аршалалгын талаар), дотоодын албанай полковник» гэжэ һэлгэхэ.
«Личко Алексей Николаевич – ФСБ-гэй Буряад Уластахи Хилын харуулай хүтэлбэриин һалбариин дарга» гэһэн мүр «Скибицкий Алексей Владимирович – ФСБ-гэй Буряад Уластахи Хилын харуулай хүтэлбэриин һалбариин дарга» гэжэ һэлгэхэ.
«Дерюгин Александр Анатольевич – ФСБ-гэй Буряад Уластахи Хилын харуулай хүтэлбэриин һалбариин офицер» гэһэн мүр «Сарыглар Артур Опкан оолович – ФСБ-гэй Буряад Уластахи Хилын харуулай хүтэлбэриин һалбариин офицер» гэжэ һэлгэхэ.
Удаадахи удхатай мүрнүүдые нэмэхэ.
«Туголуков Артем Викторович – Үбэр Байгалай хасаг сэрэгэй бүлгэмэй хасаг залуушуулай эмхиин хүтэлбэрилэгшын уялга дүүргэгшэ»;
«Беседин Валентин Станиславович – «Оросой ба хилын саанахи хасаг сэрэгшэдэй холбоон» гэһэн Бүхы Оросой хасаг сэрэг хүгжөөлгын талаар ниитын эмхиин түлөөлэгшэ;
«Григорьев Георгий Васильевич – Үбэр Байгалай хасаг сэрэгэй бүлгэмэй «Дээдэ Үдын» гэһэн тойрогой хасагуудай бүлгэмэй атаманай соёлой талаар орлогшо, Үбэр Байгалай хасагуудай «Станица» гэжэ арадай хамталигай хүтэлбэрилэгшэ;
«Имескенова Эржэна Гавриловна – «Буряадай гүрэнэй В.Р. Филипповэй нэрэмжэтэ хүдөө ажахын академи» гэһэн холбоото уласай гүрэнэй бюджедэй дээдэ һургуулиин эмхи зургаанай һуралсалай-хүмүүжүүлгын ажалай ба тоо оньһо нэбтэрүүлын талаар проректор».
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Толгойлогшын ба Засагай газарай Захиргаан түлэб дурадхаа утаһан: 21-06-71
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
Буряад Уласай Эдэй засагай яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшадта Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэ олгохо тухай.
«Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албан тухай» гэһэн 2005.07.06-ай № 1225-III Буряад Уласай Хуулиин 8-дахи статьягай ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Эдэй засагай яаманай Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй алба хаагшадта Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай зиндаата тушаал зэргэ олгохо гэбэл.
Тус тогтоол гар табигдаһан үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Эдэй засагай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-55-32
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
Г.К. Мучкинова тухай.
«Оросой Холбоото Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албан тухай» гэһэн 2004.07.27-ой № 79-ФЗ Холбоото уласай хуулиин 33-дахи статьягай 1-дэхи хубиин 3-дахи пунктын, 36-дахи статьягай, «Буряад Уласай Засагай газар тухай» гэһэн 1995.06.21-эй № 140-I Буряад Уласай Хуулиин 25-дахи статьягай 1-дэхи хубиин ёһоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Герензала Константиновна Мучкиновае Оросой Холбоото Уласай Юрэнхылэгшын дэргэдэхи Буряад Уласай Бүрин эрхэтэ түлөөлэлгын Толгойлогшын ниигэмэй асуудалнуудай ба аюулгүй байдалай талаар орлогшын Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай тушаалһаа сүлөөлхэ, тэрээнтэй албанай хэлсээ таһалха ба Буряад Уласай гүрэнэй эрхэтэнэй албанай тушаалһаа өөрынь хүсэлөөр 2022 оной апрелиин 29-һөө гаргаха.
Тус тогтоол гар табигдаһан үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Толгойлогшын ба Засагай газарай Захиргаан түлэб дурадхаа утаһан: 21-42-40
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Һургуулиин урдахи болбосорол абалгын мүнгэн һангай хангалтын гуримта хэмжээнүүд тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2014.12.09-эй № 616 тогтоолдо хубилалта оруулха тухай.
Буряад Уласай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие хүсэндөө байгаа хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
«Һургуулиин урдахи болбосорол абалгын мүнгэн һангай хангалтын гуримта хэмжээнүүд тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2014.12.09-эй № 616 тогтоолдо (Буряад Уласай Засагай газарай 2016.02.05-ай № 35, 2016.06.30-ай № 287, 2018.04.25-ай № 216, 2020.02.18-ай № 76, 2020.03.06-ай № 113, 2021.06.26-ай № 318, 2021.08.18-ай № 459, 2022.03.15-ай № 110 тогтоолнуудай найруулгаар) «Буряад Уласта һургуулиин урдахи болбосорол абалгын мүнгэн һангай хангалтын гуримта хэмжээнүүд» гэһэн 1-дэхи хабсаргалтые тус тогтоолой хабсаргалтын ёһоор шэнэ найруулгаар бэшэн, хубилалта оруулха.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо ба 2022 оной январиин 1-һээ бии болоһон хуулита харилсаануудта хүсэеэ дэлгэрүүлхэ.
Болбосоролой болон эрдэм ухаанай яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-35-46 Буряад Уласта һургуулиин урдахи болбосорол абалгын мүнгэн һангай хангалтын ГУРИМТА ХЭМЖЭЭНҮҮД.
Буряад Уласай Засагай газарай 2022.04.29-эй № 243 тогтоолдо хабсаргалта.
1-дэхи хабсаргалта.
Буряад Уласай Засагай газарай 2014.12.09-эй № 616 тогтоолоор БАТАЛАГДАА
ТОГТООЛ.
Улаан-Үдэ хото.
«Хорон хабдарай үбшэтэй хүнүүдтэ эмнэлгын туһаламжа үзүүлдэг Буряад Уласай Элүүрые хамгаалгын яаманһаа албан мэдэлтэй эмнэлгын эмхинүүдые шэнээр тоногжуулха талаар хэмжээ ябуулгануудай тоолбори баталха тухай» гэһэн Буряад Уласай Засагай газарай 2019.02.08-ай № 42 тогтоолдо хубилалтануудые оруулха тухай.
Буряад Уласай Засагай газарай гуримшуулгын хуули ёһоной шиидхэбэриие холбоото уласай хуулитай зохилдуулха зорилгоор Буряад Уласай Засагай газар тогтооно.
Буряад Уласай Засагай газарай 2019.02.08-ай № 42 тогтоолоор (Буряад Уласай Засагай газарай 2019.06.25-ай № 348 тогтоолой найруулгаар) баталагдаһан Хорон хабдарай үбшэтэй хүнүүдтэ эмнэлгын туһаламжа үзүүлдэг Буряад Уласай Элүүрые хамгаалгын яаманһаа албан мэдэлтэй эмнэлгын эмхинүүдые шэнээр тоногжуулха талаар хэмжээ ябуулгануудай тоолборидо удаадахи хубилалтануудые оруулха.
-дохи ба 1.103-дахи мүрнүүдые удаадахи найруулгаар бэшэхэ.
Удаадахи удхатай 1.106 - 1.115-дахи мүрнүүдые нэмэхэ.
Тус тогтоол албан ёһоор толилогдоһон үдэрһөө хүсэндөө орохо.
Элүүрые хамгаалгын яаман түлэб дурадхаа утаһан: 21-49-20
