Что ты делаешь? 
Что это? 
Я скучаю по тебе. 
Что случилось? 
Меня зовут Джек. 
Доброе утро! 
Доброе утро! 
Войдите! 
Добро пожаловать! 
Поторапливайся! 
Холодно. 
Как тебя зовут? 
Я скоро вернусь. 
Спасибо! 
С днём рождения! 
Поспешишь — людей насмешишь. 
Один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять. 
Он не дурак. 
Руки вверх! 
Рот открой! 
До свидания! 
Пошли. 
Добрый вечер. 
Большое спасибо! 
Большое спасибо! 
Здравствуйте. 
Наступила весна. 
Наступила весна. 
Мне хочется пить. 
Мне хочется пить. 
Идёт дождь. 
Он её друг. 
Вы женаты? 
Вы женаты? 
Вы замужем? 
Вы замужем? 
Вставай. 
Я не знаю. 
Не верь всему, что слышишь. 
Откуда вы? 
Я пишу письмо. 
Я пишу письмо. 
Хватит. 
У меня болит голова. 
Да будет свет! 
Я хочу спать. 
Я хочу спать. 
Это кто? 
Ты всегда должен мыть руки перед едой. 
Как только он лёг в кровать, он заснул. 
Начинайте! 
Любая кровать лучше, чем когда кровати нет. 
Щенок лизнул её щеку. 
Учись. 
Ясно. 
Что? 
Я проголодался. 
Добрый день. 
Привет! 
Мы слушаем музыку. 
Что нового? 
Поздно. 
Какое сегодня число? 
Неправильно. 
Я согласен. 
Начнём? 
Как дела? 
Это моя мама. 
Да. 
Нет. 
Я буду читать книгу. 
Здравствуйте! 
Здравствуйте! 
Здравствуйте! 
Молодец. 
Что делаешь? 
Что делаешь? 
Заткнись! 
Заткнись! 
Заткнись! 
Приложи к щеке лёд. 
Не прячься под кровать. 
С каждым днём становится всё холоднее. 
Нравится? 
Внимание! 
Внимание! 
У меня нет денег. 
Я очень рад. 
Голоден? 
Где родился Том? 
Ты откуда? 
Увидим. 
Пожалуйста, помогите мне. 
Что Вы делаете? 
Я согласен с вами. 
Отдохни. 
Ветер дует. 
Я читаю книгу. 
Помнишь? 
Убирайся! 
Убирайся! 
Уходи! 
Я понял. 
Ее щеки покраснели. 
Куда идёшь? 
Я так не думаю. 
Договорились. 
Сумасшедший! 
Во сколько ты встаёшь? 
Давно не виделись. 
Я хочу пить. 
Я хочу пить. 
Что вы будете делать завтра? 
Небо чисто. 
Я ухожу домой. 
Я вас не понимаю. 
Легко сказать, да трудно сделать. 
Я хочу домой. 
У меня есть машина. 
Из огня да в полымя. 
Мышь забежала под кровать. 
Я замужем. 
Сейчас осень. 
Закрой рот. 
Сколько тебе лет? 
Это правда. 
Куда вы идёте? 
У него есть машина. 
Почему? 
Оставь! 
Я не понимаю музыку. 
Умри! 
Быстрей! 
Разденьтесь! 
Я женат. 
Где вы живете? 
Я всегда буду любить тебя. 
Это наш отец. 
Он студент. 
У вас есть дети? 
Не беспокойтесь. 
Тепло. 
«Где вы живёте?» — «Я живу в Токио». 
Учишься? 
Не плачь. 
Уходи. 
Я занят. 
Есть вопросы? 
Сегодня солнечный день. 
Мне холодно. 
Кто ваш любимый певец? 
Помогите! 
Помогите! 
Закрыто! 
Мне все равно. 
Пожалуйста, закрой дверь. 
Дарю тебе книгу. 
У собаки четыре ноги. 
Я ищу пожилого человека. 
Я иду домой. 
У нас нет машины. 
В году двенадцать месяцев. 
Я здоров. 
Какая красивая музыка! 
Как Вы себя чувствуете? 
Я хочу есть. 
Я беременна. 
Отстань! 
Кем ты работаешь? 
Спасибо. 
Они идут. 
Иди! 
У меня нет времени. 
Я не боюсь. 
Быстрее! 
Быстрее! 
Какой твой любимый цветок? 
Это чистое золото? 
Секрет раскрылся. 
Сколько времени? 
Сколько времени? 
Сколько времени? 
Сейчас два часа. 
Я ищу работу. 
Она пишет письмо. 
Он пишет письмо. 
Сегодня ясная погода. 
Я не врач. 
Помой ноги. 
Какие языки Вы знаете? 
Сейчас какое время года? 
Когда ты придёшь? 
Они договорились работать вместе. 
Всё готово. 
Мой брат чинил мне велосипед. 
Твои губы красные. 
Это плохой знак. 
Я виноват. 
Поднимите руку. 
Дай мне половину. 
Вы правы. 
Учитель читает книгу. 
Отца нет дома. 
Она надула щеки. 
Моя мать - учительница. 
Добро пожаловать. 
Добро пожаловать. 
Моя квартира на третьем этаже. 
Курить запрещено! 
Мы с ним друзья. 
Осторожно, окрашено. 
Я не согласен. 
Я сносил свои туфли до дыр. 
Ты получил моё письмо? 
Он отрезал нос. 
Я прикусил губу. 
Я ничего не знаю. 
Пора. 
С чего ты взял? 
Его нос кровоточил. 
Ты веришь в призраков? 
Я больше её не увижу. 
Что Вы хотите этим сказать? 
Все любят музыку. 
Как зовут твоего друга? 
Он слушал музыку, закрыв глаза. 
Я люблю вашу дочь. 
Вытирайте ноги. 
Три часа я чинил свою машину. 
Он выглядит уставшим. 
Из Назарета может ли быть что доброе? 
Я всегда буду рядом с тобой. 
Том вытер стол. 
Эта кровать тяжёлая. 
У них нет машины. 
Вы меня понимаете? 
Сегодня пасмурный день. 
Сколько вам лет? 
Это была ошибка. 
Он не будет мыть посуду. 
Вы понимаете, что я говорю? 
Какой сейчас год? 
Том глух на одно ухо. 
Вы врач? 
Я снял ботинки и поставил их под кровать. 
У меня есть книга. 
Я умею чинить компьютеры. 
Наступила осень. 
Сегодня пасмурно. 
Быстро и безболезненно похудеть невозможно. 
Откуда Вы приехали? 
Кто здесь? 
Ты Том? 
Желаю вам счастливого пути. 
Я читаю книгу, пока ем. 
Это моя, не его. 
Они ушли. 
У меня есть сын. 
Не задирайте нос. 
Каким образом? 
Пожалуйста, заходите. 
Я бежал. 
Вы обе взрослые. 
Я тебя видел. 
Сегодня первое сентября. 
Вы помогали друг другу. 
Ты читал. 
Вход воспрещён. 
Это большой дом. 
Откуда Вы родом? 
Том не хочет работать завтра. 
Твои родители ведь ещё не приехали? 
Никуда не ходите. 
Какой глаз у тебя болит? 
Ты моё сердце. 
Это верно. 
Я устала и хочу пойти спать. 
Я приду. 
Он одевался. 
Они не одеваются. 
Всякое бывает. 
Я пью воду. 
Вилки не хватает. 
Застели кровать! 
Я старше тебя. 
Сегодня холодно. 
Ты идёшь. 
Вы идёте. 
У меня к вам просьба. 
На улице холодно? 
Я говорю правду. 
Идите сюда! 
Мне нужно идти. 
Мне двадцать пять лет. 
Сколько ты зарабатываешь? 
Как ты? 
Я не виноват. 
Это неверно. 
У меня нет машины. 
Присаживайтесь. 
Снег идёт. 
Бог есть? 
Поздравляю тебя с днём рождения. 
Мы идём. 
У меня есть друг. 
Кто вы по национальности? 
Том сломал нос. 
Она ждёт. 
Девочка спит. 
Вам нужна помощь. 
Я сидел. 
Кем Вы работаете? 
Я поеду в Лондон. 
Понятно. 
Моя фамилия Смит. 
Вы знаете английский? 
Мне двенадцать лет. 
Что Вы сказали? 
"Кот?" - спросил старик. 
Я последний. 
Будь беспощадна. 
Я хотел бы с вами поговорить. 
Вы говорите по-русски? 
Я положил свои ботинки под кровать. 
У него есть книга. 
Что в конверте? 
Какого цвета у тебя волосы? 
У Вас температура. 
У нас есть машина. 
Слушай музыку. 
Кем вы работаете? 
Давайте соберёмся вместе и поговорим о старых временах. 
Не чините то, что не сломалось! 
Как вы меня нашли? 
Извините, ничем не можем вам помочь. 
Любви все возрасты покорны. 
Как вы это объясняете? 
Она лжёт. 
Я работаю учителем. 
Ученье — свет, а неученье — тьма. 
Чья это кровать? 
Он рисует картину. 
Мэри никто не звонил. 
Я крашу губы. 
Том сказал мне, что я могу найти тебя здесь. 
Ты почему до сих пор не спишь? Быстро в кровать! 
Я иду. 
Кошка — очень чистоплотное животное. 
Как у Вас дела? 
Её нет ни дома, ни в школе. 
Я не читал. 
Урок закончился. 
Что вы хотите купить? 
Как твоя фамилия? 
Я старалась удержаться от смеха. 
Телефон тебя разбудил? 
Где здесь туалет? 
Это не чинится. 
Моя комната всегда чистая. 
Зачем я вообще на тебе женился? 
Какая комичная ситуация! 
Вы с ней поговорили? 
Просто пойди и поговори с ней. 
Я его не понял. 
Вы помните вопрос? 
Я беру свою дочь в Бостон со мной. 
Её глаза вдруг округлились. 
Том знает, что я взял у Марии денег взаймы. 
Чей это дом? 
Что там случилось? 
Вы знали, что Том играет на тромбоне? 
Том держал окно закрытым. 
Том достал своё ружьё и выстрелил в Мэри. 
Том восьмидесятилетний. 
Послушаем музыку! 
Ну и что ты о ней думаешь? 
Без труда не вынешь рыбку из пруда. 
Почему Том меня поцеловал? 
Можешь написать здесь своё имя? 
Как доехали? 
Послушай дождь. 
Что ты будешь пить? 
Мы пели. 
Кто кричит? 
Встретимся послезавтра. 
Кровать удобная. 
Нога болит. 
Музыка объединяет. 
Ему нравится современная музыка. 
Он спрятал игрушки под кровать. 
Где вы видели мальчика? 
Том очень похудел. 
Наступило лето. 
Том заплачет. 
Я с тобой больше не разговариваю! 
Сколько вы Тому заплатили? 
У него совсем нет врагов. 
Мне никто не звонил? 
Вызовите врача. 
У нас есть сын. 
Перестаньте задавать вопросы. 
Чего от этого ждать? 
Моя любовь к ней только растёт и растёт. 
Моя любовь к ней только растёт и растёт. 
Том, я должен поговорить с тобой. 
Куда вы положили мою книгу? 
Том вчера пришёл домой рано. 
Бедняк бывает рапсодом, а сирота - певцом. 
С востока и запада город опоясан горами. 
Бежал от дыма, да попал в огонь. 
Бедный всегда поможет, сирота всегда посочувствует. 
Аргамак виден уже в жеребёнке, хороший человек - с детства. 
Беда и горе приходят через шесть дней, счастье и радость - через сто дней. 
Балованные дети играют, ломая луки седла. 
Без труда не поймаешь и окуня. 
Дыши носом. 
Дышите носом. 
Наше дело правое. 
Попробуй дышать через рот. 
Какую музыку нам играть? 
Сколько тебе было лет, когда твоя семья переехала в Бостон? 
Можно вас спросить? 
Можно вас спросить? 
Как дети могут помочь? 
Я был слегка занят. 
Я никогда не встаю раньше семи. 
Я не помню Тома. 
Скоро Новый год. 
Что вы делали вчера? 
Том просто хочет поговорить со мной. 
Этот нож тупой. 
Он облизал губы. 
Я думал, что Том их нашёл. 
Простите его. 
Ты сказал мне дать им это. 
Малина зимой дорогая. 
Бросай пушки. 
Вы не нужны. 
Они чистят зубы дважды в день. 
Мне не нужна кровать. 
У вас большая семья? 
Все кругом кричали. 
Где вы работали? 
Где вы работали? 
У нас есть собака. 
Хватит на меня смотреть! 
Повторите, пожалуйста. 
Я купил его для матери. 
Позвони Тому и предупреди, что опоздаешь. 
Если бы у меня были деньги, я бы смог её купить. 
У них есть машина. 
У вас есть машина. 
У тебя есть машина. 
Когда откроется магазин? 
У меня болит ухо. 
Вытри нос. 
У тебя есть девушка? 
Это твоя сестра? 
Это автобусная остановка. 
Том был голоден. 
Как ваше здоровье? 
Как ваше здоровье? 
Как ваше здоровье? 
Мои дети сидят за столом. 
Том выглядит как женщина. 
Я пойду в школу. 
Давайте быстрей, а то опоздаем. 
Я хочу кровать у окна. 
Я за вами. 
Ты умеешь готовить? 
Ты дурак. 
Какую музыку ты любишь слушать? 
Мэри лежала неподвижно. 
Я разрушу эту стену. 
На небе не было видно ни звезды. 
Я не говорю быстро, но хорошо понимаю. 
Вы откуда здесь? 
Вы простудились. 
Что вы сейчас делаете? 
У него есть сын. 
У черепах нет зубов. 
О, он ест как птичка. 
Во сколько ты выходишь в школу? 
Моя машина быстрее вашей. 
Том начал чистить зубы. 
Счастливого полёта! 
А ну живо руки мыть и за стол! 
Зачем Том к вам приходил? 
Ты знаешь ту девушку? 
Ты должен мыться. 
У нас большая семья. 
Том сел на кровать. 
Ты можешь сам его купить. 
Поздравляю вас с праздником! 
Спасибо за урок! 
От этой музыки у меня болит голова. 
Я не могу его открыть! 
У Тома проколото ухо. 
Дайте мне бутылку. 
Давай кровать передвинем. 
Не ори мне в ухо. 
Не волнуйся, мам. Я буду не одна. 
Ты у них спросил? 
У нас есть книга. 
Что внутри? 
Мэри слышала Тома. 
Я иду мыть посуду. 
Что Том говорил? 
Я больше не видел Тома. 
Том не может понять, почему Мэри злится. 
У меня нет книги. 
Сколько лет твоему брату? 
У меня есть парень. 
Говорите медленнее. 
Сколько лет вашему брату? 
Я поеду в Бостон. 
Они уйдут. 
Он идёт. 
Кто последний? 
Как нога? 
Это дорого? 
Я сейчас ем. 
Это мой папа. 
Откуда вы идёте? 
Когда у вас свадьба? 
Зачем мне всё это знать? 
У кого есть чистая тетрадь? 
Я начал читать мою новую книгу. 
Я люблю папу. 
Солнце взошло. 
Подождите немного. 
Откуда ты пришёл? 
Я уйду. 
Уйди. 
Ты знал, что Тома похитили, когда ему было три? 
Это я их спас. 
Как ты собираешься это чинить? 
Я певец. 
Где вы были вчера вечером? 
Где касса? 
Я просто разговаривал с Томом. 
Простите, как Вас зовут? 
В кастрюле варится суп. 
Я была виновата. 
Мне нужно немного сахара. 
Фрукт испортился. 
Поезжай медленно! 
Весна идёт. 
Моя нога! 
Ложь! 
Поиграй со мной. 
Я не знал, что Том женился. 
Куда ты едешь? 
Вы покажете нам дорогу? 
У них есть сын. 
Я вас сюда не звал. 
Дарёное не дарят. 
У меня двое сыновей. 
Я не знаю, когда он придёт. 
До встречи! 
Я вчера ел поздно ночью. 
Во сколько часов ты встаёшь? 
Раньше этот город был чистым. 
Мы уйдём. 
Мы с Томом подождали. 
Он потянул сына за ухо. 
Тома ждёт какая-то старушка. 
Какая завтра будет погода? 
Какой у вас дом? 
Не открывайте глаза. 
Я думал, тебе интересно. 
Мой отец - водитель автобуса. 
Сосед попросил нас сделать музыку потише. 
Тебе надо отвезти детей в школу. 
Сейчас весна. 
Я не хочу от неё уходить. 
Я не хочу от них уходить. 
Пусть отдохнут. 
Я решил, что не буду этого делать. 
Автобус, который тебе нужен, здесь не останавливается. 
Ваша комната чистая? 
Ты одевайся потеплее, а то, не дай бог, простудишься. 
С молоком, но без сахара. 
Мы слышали музыку. 
Том улёгся на кровать. 
Ответы Тома были правильными. 
Как Ваше здоровье? 
Том и Мэри вместе помыли посуду. 
Вера в жизнь после смерти возникла тысячелетия назад. 
Куда он ушёл? 
Том был скупой. 
Как твоё имя? 
Ты что, подрался? 
Сейчас моя очередь. 
Стойте. 
Стойте. 
Я плохо знаю русский язык. 
Тебе нравится эта сумочка? 
У тебя есть сын. 
В каком доме вы живёте? 
Вы кто такие? 
Никто не будет этого делать. 
Я плохо знаю бурятский язык. 
Правду говорят немногие, и он из их числа. 
Сколько стоит баран? 
Я мало путешествую. 
Ты так похорошела! 
Так выглядит идеальный мужчина. 
Так выглядит идеальная девушка. 
Какая холодная вода! 
Поставь лайк на моё последнее фото. 
Не пиши мне больше. 
Ты с какого района? 
Я знаю русский язык. 
Я очень рад нашему знакомству. 
Как ваше отчество? 
Как вы доехали? 
Я люблю ездить на сенокос. 
Какие игры ты любишь? 
У моей дочери много игрушек. 
Не пиши на книге. 
Не ной. 
А вы так говорите? 
Не морщи нос! 
Кто хочет пойти домой? 
Я не люблю есть слишком сладкое. 
Какая красивая ёлка! 
Ты неуклюжий, как медведь. 
Мой дедушка — хороший рыбак. 
Послушай меня, я расскажу тебе кое-что интересное. 
Бойся не пустых карманов, а пустого сердца. 
В нашем колхозе много свиней. 
Это дом. 
Это какой дом? 
Простите, как ваше имя? 
Простите, вы говорите по-бурятски? 
Вы знаете китайский язык? 
Я хорошо знаю бурятский язык. 
Вы говорите по-бурятски? 
Вы понимаете по-бурятски? 
Завтра будет второе сентября. 
Вчера был праздник. 
Когда был праздник? 
Сколько лет вашей матери? 
У меня один внук. 
У моего брата шестеро детей. 
Сколько здесь детей? 
Сколько здесь подарков? 
Какой это сок? 
Что будем готовить? 
Выпьем чаю? 
У вас деревянный дом? 
Сколько окон в этом доме? 
Сколько комнат в этой квартире? 
Ты умылся? 
Кто принёс воду? 
Это острый нож? 
У меня новая шапка. 
Тебе идёт красное платье. 
У тебя длинные волосы. 
Как здоровье у отца? 
Моё здоровье хорошее. 
Мы все живы и здоровы. 
Что у вас болит? 
Врач обследовал мой пульс. 
Попробуй только уехать. 
Вы любите весну? 
Какое время года вы любите? 
Что за шум на улице? 
В лесу воет волк. 
В этом лесу растут грибы? 
В этом лесу растут ягоды? 
В этом лесу водятся медведи? 
Здесь водятся косули? 
Какие ягоды есть в ваших краях? 
Медведь зимует в берлоге. 
Чем питается волк? 
Мы собрали грибы. 
Я собирал бруснику. 
Сегодня ветреный день. 
У вашего брата большая семья? 
У вашей сестры большая семья? 
Нас много. 
Их мало. 
У моего брата семья небольшая. 
В семье нас семь человек. 
Наша дочь выходит замуж. 
Кто занял первое место? 
Наша команда заняла третье место. 
Ты ходил на праздник? 
Мой брат любит смотреть футбол. 
Какая рыба водится в этом озере? 
За этим озером начинается лес. 
Улан-Удэ — столица Бурятской республики. 
Здесь есть русские? 
Кто ваш любимый поэт? 
Откуда ты это узнал? 
Ты видел мою куртку? 
Я приеду послезавтра. 
Я по национальности русский. 
Я не понимаю по-бурятски. 
Так делать нельзя. 
Ваш дом далеко отсюда? 
У вас есть сын. 
У меня нет друга. 
У Вас нет сына. 
У них нет дочери. 
Жизнь сложна. 
Давайте же беречь друг друга. 
Я буду смотреть кино. 
Они поедут в Пекин. 
Мы поедем во Францию. 
Я там сидел. 
Мы здесь сидели. 
Разрешите мне войти. 
Сейчас зима. 
Сейчас лето. 
Извините, я не понял. 
Я ваш преподаватель. 
Входа нет. 
Выход в город. 
Это очень хорошая картина. 
Я живу хорошо. 
Что у вас нового? 
Тут чистый воздух. 
Здесь чистый воздух. 
Я учусь хорошо. 
На улице жарко. 
Он приехал позавчера ночью. 
Во сколько ты приходишь со школы домой? 
Во сколько ты ешь? 
Самолёт скрылся за горами. 
С тех пор прошло много времени. 
Я думаю, что это правильно. 
Я соскучился по своей родине. 
Моё желание исполнилось. 
Цветы любят воду. 
Откуда он приехал? 
Это четырёхэтажный дом. 
Здесь я живу. 
Здесь нет ничего плохого. 
Желаю вам всего хорошего. 
Зачем вы чистите зубы? 
В жизни я видел много хороших людей. 
Не вижу в этом ничего особенного. 
Я бы хотела купить платье. 
Где вы находитесь? 
Я живу в Улан-Удэ. 
Моя квартира небольшая. 
Я живу в деревянном доме. 
Суп кипит. 
Это не книга. 
Это маленький дом. 
Буква "А" — начало знаний, чашка чая — начало угощения. 
Одевайся и пойдём скорей со мной! 
Одевайся и пойдём скорей со мной! 
Мы с тобой будем работать вместе. 
Послушай песню! 
Ты ничего не потеряла? 
Человек должен трудиться. 
Труд облагораживает человека. 
Какого числа вы уезжаете? 
Это, конечно, верно. 
Теперь тебе всё понятно? 
Он выздоровел. 
Мне исполнилось тридцать лет. 
Завтра состоится собрание. 
Тебе понятно? 
Рассвело. 
Не знаю за что, но моя сестра тебя очень не любит. 
Здесь крапива. 
Работайте. 
Было утро выходного дня. 
Ты сюда вернёшься? 
Эти не мои. 
Ты хорошо писал. 
Почему ты со мной говоришь? 
Я потеряла серьгу. 
Обе твои дочери очень красивые. 
Они сказали мне, что заняты. 
Если у тебя нет ручки, используй карандаш. 
Я слишком много думаю. 
Я снова набрал вес. 
Нам некогда спать. 
Денег едва хватает на еду. 
Может, им не понравится мой подарок. 
Мы любим вместе гулять. 
Он выше своего отца. 
Не жди от неё многого. 
Он не победил на выборах. 
Ты не сдал экзамен? 
Мне надо снова тебе объяснить? 
Но они придут сюда завтра. 
Он работает, как пчела. 
На правой ноге у Тома синяк. 
Под столом сидела кошка. 
Я ведущий. 
Я из Красноярска. 
Я режиссёр. 
Легко сказать... 
В нашей библиотеке появились новые книги. 
Никогда не ошибается тот, кто ничего не делает. 
Дал слово - надо сдержать, начал работу - надо доделать. 
Мне определённо нужен ещё один выходной день между субботой и воскресеньем. 
Я только немного говорю по-бурятски. 
Надо учиться хорошо. 

