Гуруев Чингис Цыренович 
СТУПА ДЖАРУН ХАШОР 
Бурятии, моей колыбели, Благоденствие предвещая, Ступа Джарун Хашор Духовную мощь приносит.
Благословение и подношение - Приметы здравого бытия, Десять белых добродетелей Милость распространяет.
В учения Будды-Шакьямуни Стар и млад веруют, Ум-ма-ни-падмэ-хум - Молитвы причитают.
В Кижинге, где природа прекрасна, Удачи и желания уготованы: Ступа Джарун Хашор - Вера на все времена!
ЛЕБЕДИ 
В недосягаемой высоте Вечного синего неба, Устремляясь клином вперед, Напоминая белый хадак*, Добродетельной щедрости символ — Солнечную Бурятию полюбив, Лебеди-птицы возвращаются С южных жарких окраин.
Лебеди со счастливой судьбой Всегда в почете: В просторной местности, где Иссиня-голубой воздух, Мечтают выращивать птенчиков,  Пушисто беленьких, прекрасных, С твердым намерением Преодолевать дальние расстояния.
Когда лебеди-птицы Начинают медленно спускаться Изумрудом глаз привлекающих На лугах, на озерах, То для хори-бурят*, С тотемом «лебедь» в душе, Встретить их белой пищей — Молоком, — великое счастье!
ОТПОР 
Недопустимую обиду в душе храня, Как будто доброе дело затеял, Не пытайся кому-то ущерб причинять, - Тот тебе отпор даст в ответ.
Если ты понял меня хорошо, Твои действия — против ветра улицу подметать.
То место, где ты подмел, чисто и не стало, Ты сам под пыль можешь попасть к удивлению.
Всегда так: события обратного явления Наносит человеку непоправимый вред.
Упрямство, мой сын, как видишь, — не благо, Пробивай путь-дорогу в жизни без выкрутасов.
МОИ РАЗДУМЬЯ 
Как родник бурливо Труд людской спорится, Из почвы целинной земли Золотые хлеба всходят.
Если неминуемо честно О событиях жизни вспоминать, То благодеяния родителей Удачу, счастье дарят.
Когда по зову желаний В путь-дорогу выходишь, Из звездной судьбы волшебства Прекрасная душа восстаёт.
Ошибок или упущений здесь нет, Утверждаю от всего сердца: Заслуги всей жизни Рождаются из призваний и таланта.
Своей шкурой испытал, То доверительно признаю: Различие белого и черного Выявляется в жестокой борьбе.
Как драгоценное доказательство, Уверенно об этом воспеваю: Развитие моей Бурятии Лучшие сыны её продвигают.
И вот пришло время, Заявляю свободолюбиво: Как плод моей души - Эти стихи.
ЗОЛОТАРНИК
Жизненный дух предвещая, Алтаргана прекрасна, - Несокрушимой известностью Растет красиво и безмятежно.
Удачу, счастье одаривая, Алтаргана прекрасна, - Несгибаемым свойством Вдохновляет народ издавна.
Традиции предков утверждая, Алтаргана прекрасна, - Непреклонной везучестью Удостаивается вечною песнею.
Как милости отцов и матерей, Благодарна наша алтаргана.
Как совесть сыновей-потомков, Авторитетна наша алтаргана.
ВСТРЕЧИ С ПУШКИНЫМ 
Приглашает меня Екатерининский парк, Пришел сюда, будучи ещё студентом.
Везде кругом золотом листья шуршат, Мирная, спокойная осень — время года.
Линейкой впереди тропинка вьётся, — Предчувствием я как гость дорогой.
От хорошего настроения сердце волнуется, — Встречает меня великий Александр Пушкин!
Будто вдаль смотрит ясным взором, Приветствием своим успехов желает мне, Серебром закалённой на скамье сидит четко, О вечной жизни подумывает, похоже.
Как под лучами вечного золотого солнца, Гениальным его стихам я преклоненный, Чтобы эту встречу радостью подтвердить, Подхожу к нему и низко кланяюсь.
Лето жаркое, Величав Екатерининский парк.
Честно сказать, пришёл сюда я уже в возрасте.
Везде, присмотреться, туристов очень много: Из Азии, Европы, Африки — разный люд.
Тропинка моя ведет прямо по курсу.
Сердце суетится так же, как и в молодости.
Весьма хладнокровно или беспокойно Встречает на этот раз Александр Пушкин.
Почему?
Чрезвычайно неудовлетворённый, вдруг я подумал: Бурятская поэзия когда-то звенящая, Не развивается в наше трудное время, Оттого радостей не наблюдается в народе — это правда.
Неоспоримую вину признав, сердце моё заволновалось, От взгляда пристального великого поэта уклоняясь, Рад судьбе, что смог вновь с ним встретиться, Подхожу к нему, милости как бы прося, поклонился.
г.Пушкин
2012 СТИХИ, НАПИСАННЫЕ  В ГОД ШЕСТИДЕСЯТИЛЕТИЯ 
Лук-лук — пульсирует В артериях полная кровь.
Тук-тук — бьётся Неравнодушно нежное сердце.
Отчетливо тянутся перевалы, За спиною стелясь.
Распространяется шестидесятилетие Торжественной радугой.
Словно заслуженная милость — Сцена театра драмы.
Словно совесть людская — Встает мудрый вопрос: «Труд — это счастье», — сказав, Гордым способом существуешь, Словно влюбившись в предания, Искусством, поэзией занимаешься, - В помощь языку родному Что-нибудь значительное создал, Чтобы оно стало событием, Чтоб дух народа поднимать?
ЗВУКИ ЧАНЗЫ 
Когда дотронешься искренне До струн бурятской чанзы — С венцом белогривого коня, С перламутром змеиной кожи, - То зазвучит мелодия,  Как дуновение ветерка, Усладив слух и сердце Радостью вселенского бытия.
КАПЕЛЬКИ ДОЖДЯ
Из-за грозовых туч по доброй воле Капельки дождя падают, свободу обретя.
В почву земли проникая, жизнь поддерживает, Это не роса, сверкая, бесцельно засыхает.
Всего-то капельки, не надо сильно бояться!
Благодатная степная ширь вовсю зазеленела; Дремлющие цветы, поднимаясь, нежно улыбаются.
Природу пробуждают капельки дождя, изумительно!
РАДОСТЬ ДУШИ
Когда начал читать талантливые стихи, то почувствовал, Будто нежностью душа переполняется.
И стал прислушиваться к сердцу своему, вспомнил я, Будто оно так никогда не радовалось.
Теперь прогуливаясь на свежем воздухе, вдруг увидел, Знакомая тропинка моя радугой взвилась.
В угаре зелья изможденный я узрел, от прочитанных стихов Лучами солнца душа моя осветилась!
Базаржапова (Дашеева) Галина Хандуевна
ВЕНЕРИН БАШМАЧОК 
Невиданной красоты розово-фиолетовые лепестки У венериного башмачка Из страны волшебной ҮУржин-Ханда Ветром плодовитым гонимые, прилетели семена?
Не трогайте их, давайте беречь Не надо карму отягащать, божественный  цветок рвать, Лучше поместим нежно в сердце И любовь его, и роскошный вид его.
Поражаясь красоте, красоту еще преумножим, Радужные чувства призывая в душу.
В реке Баргузин, как в зеркале Отражается и колеблется  Венерин башмачок на ветру, Волны реки Баргузин Несут отражение цветка Байкалу.
И Байкал, этот могучий и древний дед Радуется и умиляется как маленький ребенок, И хлеще плещет могучие волны, И рукоплещет, подмигивая при этом.
В долине Яаригты дакине Янжиме Мы мысленно подарили венерины башмачки, Рассказали о розовых лепестках, об узорах редчайших С вдохновением.
С удовольствием послушав рассказ Начала свой танец богиня, смеясь.
И вскоре на груди у дакини Янжимы Расцвел венерин башмачок Во всем своем великолепии.
ОБЛАКА — ТВОРЕНИЯ 
В пахнущем сенокосом Убэр-Ацагате Что случилось с облаками?
Как будто художника рука Изобразила чудные Рисунки неповторимые.
В синем-пресинем небе Плывет белоснежный лебедь — Истинная красота.
Отчетливо клюв обозначен Крыльев размах широкий — Вот-вот улетит куда-то.
Грациозный облик Мелодию нежную Пленяет ли?
Лебедя крылья Ветры текущие Омывают, лаская?
А может, Великие души Переселившись в лебедя Обрели новое дыхание?
И тут же рядом «тарелка» Летающая оказалась.
Вот бы на ней умчаться!
Справа на небосклоне Пухленькие ягнята На водопой спешат.
В пахнущем сеном Убэр-Ацагате Что случилось с облаками?
«БОГ ПОМОЖЕТ НАМ ВСТРЕТИТЬСЯ» .
Они расстались добровольно Остались хорошими друзьями, Детей не заимели — оттого разошлись Разделив планету пеструю напополам.
По отдельности нашли свою судьбу, Завели свои семьи, зажили, Детей взрастили, подняв на ноги Стали благородными дедушкой и бабушкой.
Лишь когда настал последний час И он, и она будто проснувшись от забытия Сожалели об утерянной любви, Прошептали тихо как заклинание: «Встретиться бы вновь в том мире, Любовь оставленную разжечь бы.
Не насытились мы поцелуями, Не обнимали друг друга вдосталь, Не ласкали родившегося ребенка - Счастья плод не вкусили всласть.
Встретимся вновь в следующей жизни Испытаем заново земную любовь — Ом ма ни бад мэ хум — Бог поможет нам встретиться».
Дарибазарова Цырен-Ханда Ринчиновна 
Вопрос, поставленный себе 
Если нет совести (желанья) Быть полезным своему народу, То зачем было На этой планете, Сквозь все времена Рождаться у смуглой бурятки Под вечную песню изюбря?
Если нет и в мыслях(стремленья) Понять историю древа рода, То зачем было В привольных просторах Дышать ая-гангой И слышать эпос «Абай Гэсэр» Находясь еще в колыбели?
Если ради людей Ты не можешь гореть лампадой, То зачем было Кружась вместе с Землею Девятимерной, Прожигать бесполезную жизнь По инерции вокруг солнца?
Картинки лета 
Озеро Келбенда в тумане Видно, пророчит дожди?
Утки грузно летят, Утюжа густую осоку.
Не прячет ли древнее озеро Свое чудище Несси?
От палящей жары вздремнула природа, Златорунного веретена приостановился бег.
Едва развеивает семена растений ветерок, Сонные жуки взбираются на пальцы рук .
Пчела с добычею тяжело летит к гнезду, Изнеженно зевают усталые цветы.
Подсолнухами у кромки поля хохочет косогор Копнами дородными бахваляется покос.
Белый журавль у озера ловит лягушек, Крики чаек вонзаются в рыбьи игрища.
До чего знатная трава уродилась в Булуме, 9-номерная литовка моя раскосилась сама!
Нивы спелые широко разлеглись, Вдаль убегая по спинам увалов.
Силою рук, жаром солнца пестуясь Соком земли, влагой ключей питаясь.
Морем бескрайним волнуйся, пшеница, Ты — драгоценность, надежда народа!
Темно-серые тучи кочуют, Запахло дыханьем дождя.
Сумерки спустились на землю - Такая вокруг тишина.
Только в утробе земной Неистовые лавы кипят.
Упало солнце, споткнувшись о темный кряж Долина Харгаасты наполнилась влагой, туманом.
Там вдалеке заполыхали зарницы, И ветер степной донес запах спеющей ржи.
С брода речного донеслось ржание коня И растворилось эхом в отвесном яру.
Небо ночное бездонное, ясное, свежее, Слух мой настроен на мелодии звезд.
Сигналы планет, словно зовы изюбрей, Волнуют самые тонкие струнки души.
Под горловые напевы космических тел Летит моя Земля, оперением синим горя.
Этюд
День летний в разгаре.
Солнцем полуденным Объятая земля дышит еле.
И нити марева взбираются По спицам лучей все выше.
А двое влюбленных в степи В море цветов На лодке любви плывут.
Их парус крылатый Под ветрами времен Взял курс в неизвестно куда.
А в зеркалах их глаз отражаются Стертый веками холм, долина, Сокол парящий, солнце, они сами — и все вокруг.
Осенние восьмистишия 
Темень вокруг.
Быстро проходит день.
Непогоде как раз по нраву.
В окна нашей невысокой избушки Дождь осенний уж давно моросит; И кружится вокруг тяжело Промокшая насквозь земля; А где-то скачет по синим горам Снежный человек — бедолага.
Воскурив санзай, Арьябале молится мать, Отсвет лампадки из серебряной чашки Гладит по белому лику Сагаан-Дари.
А в углу, что напротив, синеет мой «бог», Адская музыка Эрлик-хана стучит.
На танцполе бурно квадратит брейк-данс, Весь в испарине бьется модный певец.
В позднюю осень, в неприкрытое время Родины поблекший вид наводит грусть; На солнечных холмах уж сжаты нивы, И осока обветшалая согнулась вся; Саранкой огненной лето твое промчалось, Под слоем инея осеннего утра осталось; И ты смирилась тихо, словно мать седая, Стебельком сухим трепеща, земля моя!
Скоро полночь, ее шаги все быстрей, Полная луна царит над землей, В водах темно-целебных — Риха звезда, Волны сонные катит моя Ульдурга.
Но откуда вдруг серебряным сияньем Возникла женщина из мглы ночной?
И резвой молодой белухою играясь, Искупалась в речке среди сонма звезд.
Если ласточки дружно каждой весной под крышей моей будут вить гнездо, то я проживу даже в чуме, и луч, упавший через дымовое отверстие, посчитаю за счастье.
Если, выстоявшие и в бурю лиственницы с весной расцветая по-новому, будут пахнуть хвоей, то и в овчинном одеяле слушать пенье кукушек в летнюю ночь посчитаю за счастье.
Если с широкими разливами бурные реки вспоивший чистый родник будет вечно бить струей, то, и глотнув айрака из старого жбана, прогуляться в роще черемух в цвету, посчитаю за счастье.
Четырехстишия
Прохладным утром за рекой Одинокий журавль кружил.
Чья же обида по инею Тенью печальной скользила?
Одуванчики солнечно-желтые Цвели же радостно здесь.
Жаль, что вдруг отцвели, Превратившись в прах и пыль.
Подорожник — простая трава, По обочинам обычно мы видим.
Когда не нужно, безжалостно топчем, А станет нужна, лекарством зовем.
Кто же скажет всю правду о тебе? Лишь твои глаза и зеркало на стене.
Поседел, поправился, иль стал худой — Ответ получишь без лести и прикрас.
Иногда, испортясь нравом, Крапивой у забора жалит; Погодя, душой смягчаясь, Ласкает лепестком ромашки.
На восток торопятся тучи грозовые, Тяжело неся немеряные воды.
Степь иссохшая словно полустанок, Но скорый поезд мимо пролетает.
Муж бросает взгляд на молодую?
Так это ж простой закон природы.
И пчела, нектар усердно собирая, Не подлетит к завядшему цветку.
Вроде хороша, сочна трава на пастбище, Но зачем бежит отара по ветру дальше?
Вроде и держишь крепко удила стальные, Но зачем гнедой все уклоняется с пути?
Нет!
Борьба с собою — схватка на ковре.
Перебороть свои же недостатки - Укрощению неука строптивого равно.
Только так достигнешь гармонии в себе.
11-ликий Арьябала Милосердие проявит ко всем.
Двуличный же человек Сплетни разнесет там и тут.
Чем мельче речка, Лопочет непрерывно.
Чем глубже омут, Выжидает безмолвно.
Чересчур не хвали павлина, Мясо его непригодно.
Не обзывай курицу примитивной, Яйца несет для еды.
Не увидев речки, Зачем снимать сапоги, Не узнав причины, Зачем же так злиться?
Быстро придя в гнев, Вдребезги разбил посуду.
Чуть остывши начал Тихо собирать осколки.
Ворон 
Непогода.
Метель.
Матерый каркает ворон; Сколько лет птица-вещун Кружит уже над землей?
Вздрогнув от хриплых звуков Глянула мать в окно.
Прошлой весною, в стынь Она потеряла сыночка.
Но горе матери бедной Для птицы ровно ничто.
Что только ворон не видел За все свое бытие, будучи свидетелем зорким Трех пролетевших столетий.
Не волнует гонца Эрлик-хана Пестрая жизнь сансары; Что ему горе и радость, Что ему смертных потери?
Всего лишь смена суток, Кармы ветров дуновенья, В мгновенье ока мелькнувшей Пыли тончайшей частички!
Теплым комочком у сердца, Приткнулся маленький сын, И смотрит невинным взглядом Прямо глядя в глаза.
Будто время грядущее Изучает меня вопросительно.
Малая родина моя Горы наши вокруг невысокие, Зато не закроют дорогу тебе камнепадом.
Словно стариков знакомых степенную речь Вспоминаешь их, согреваясь душой.
Речки наши совсем не бурливые, Но зато напоят всех с гостеприимством.
Чуть теплые волны катя еле-еле, Все ж внесут свою лепту в воды Байкала.
И люди с малой родины все приветливы, Если споткнешься, без презрений поднимут.
В тяжелое время дружно помогут, Родник милосердия у них не иссякаемый.
Ширапова Валерия Тогтохоевна 
Первые строки 
В неспокойные юношеские годы Родились мои первые строки.
Как быстрая река протекая, Соединялись в ряд слова.
Как в детстве, Словно первые шаги, Короткие и неуклюжие Легли на тонкую бумагу.
На белую бумагу Друг за другом, Оставляя след, Рождались короткие стихи.
Раскинулась бескрайними лесами, Широкими степями расписными, Славясь баатарами-парнями Родина прекрасная — Еравна.
Целебными аршанами-озёрами, Отличаясь народом трудолюбивым,  Богатством табуна, скота Родина прекрасная — Еравна.
Юноши Еравны — наша надежда, Гордость родного края.
Юноши Еравны — звёздочки наши, Потомки таланта лучи.
Юность Юность, юность Именем, смелостью одарила,  Пыл учения, таланта для Истока странствия пути.
Юность, юность Энергию сил подарила, Лучик света, огонёк, Первую любовь.
Юность, юность, Паря, переливаясь и летая, Как гром грозовой и молния Пройдёшь сверкая по Вселенной?
Друг 
У каждого на этой земле Должен быть верный друг.
Если вдруг случится беда, Друг всегда на помощь придёт.
Коль рядом есть у человека друг, Никогда, нигде он не пропадёт.
Коль надёжен, верен, близок друг Никогда не будет горевать.
Этой ночи тайны
Лунной ночи природа Во сне Вселенной.
Прохладной степи ветерок Уснул спокойным сном.
Звёздочки мерцая С неба будто приветствуя, Рождают мудрую мысль, Душу задевают.
Волшебные звуки издаются, Едва слышны, но чётки мне, Меняя образ свой, Земля по новой предстаёт.
Не уставая встретятся Эти прекрасные моменты (мотивы), Раскроются словно крылья коршуна Этой ночи тайны.
Для чтения детям
Голодный Галдан — Моя первая любовь.
В голове у меня туман, Хочу есть банан.
Даши-Нима плачет, Хочет машину купить, Тянется всё в магазин, Руками, ногами размахивает.
Больно укусила оса, С криком побежала зря, Впереди увидев мостик, Нет дороги там.
Наш Баир болтун, Бегает с щипцами в руках, Пусть скорее бросит его, И сидит, прижав свой хвост.
В этой нелегкой жизни Словно в бушующем море Как-будто переворачивающая лодка Человеческая участь.
За эту единственную жизнь И с радостью успеха, и с невгодами столкнешься.
В круговороте жизни Тайны радости и горести разгадаешь.
Встречая утренний рассвет, Обретешь ты счастье дня.
Воспитывая своих детей, Жизненное счастье обретешь.
Любви горячей силе поддаваясь, Пронзительно звонкие песни свои Внезапно сердцем и душою завладевшему Чувству удивительному посвятишь.
Как двукрылая  милая птичка песни пропевая, с возлюбленным  счастливо будешь жить.
Человеком родившись, Как человек достойно должен ты пройтись по жизни.
Женщиной родившись, Материнское счастье должен обрести.
По воле судьбы Имя отца и матери увековечить Родится сын-крепыш И подарит счастье.
На радость дедушке и бабушке Родится дочь-принцесса.
Любить родную землю способна будет всей душой И сохранит очаг.
В этой единственной жизни С разными ситуациями встретимся.
И какой будет судьба Угадать не в силах мы.
Жизнь сложна, Об этом не зря говорят.
Под ярким солнцем счастливо шагая, В грязи оказаться возможно.
Святой долг 
Святой долг бурятского народа Каждому причастен — По круглой этой Земле, Не споткнувшись пройти.
Самый главный наказ-поручение - Родительское благословение.
Желание и родословную Лучшим образом вознести.
Родину свою Воспеть суметь, Землю, протоптанную с детства Аккуратно чтя беречь, О степи, на которой играя вырос, Помнить, не забывать, Издревле пришедшие  традиции предков уважать — это истинного счастья суть, жизни святой долг.
Посвящается хамбо-ламе Д.-Д.Этигилову
Надежды ясная волна 
У разноцветной Вселенной, меняющей облик свой, Есть традиция мучить мирную жизнь.
Чистых помыслов истинному лицу проявляясь, На макушке времени светить суждено.
Открывая черную штору времени Людям светясь как звездочки небесные  Вернулся вновь Этигэл хамбо-лама.
Его живой, священный образ  Поддавшись тайной смерти, Как лампада пылающим разумом Безгрешное тело, увековечив, вернулось.
Жизнь, посвященная благодеянию — воздаяние, Завет с надеждою встречающий рассвет, Завещанное судьбою осветить народа будущее, В затуманенном разуме пламенеющий луч.
Мысли при встрече 
Увидев повторно пришедшего хамбо-ламу Этигилова, Светлые мысли внутри солнце притягивает.
Мысли, принимая покой, разум озаряя, Просветлеет мгновенно душа.
«В пустоте земной мучить себя тревогами излишне.
Жадность, воровство, проступки Ловушка попасть в лапы баршад.
Откроется дверь в страшную преисподню».
Сказав мне, словно насквозь взирая, Святого хамбы взгляд казался всё острее.
«Не хочется мне ни в какую из этих восемнадцати адов, Спасения, защиты!» хотелось так молить.
И солнце одно, и жизнь дорога я знаю.
Голубого неба душу задевая, музыку играя, Весёлой песней душу будя, глаз радуя, как ребенок , играющий в степных цветах, я счастлива.
На разноцветной Вселенной родившись, обретя человеческое тело, Каждое утро встречая прикосновением солнечных, нежных лучей, На родине раскинувшейся, ая-гангой пахучей Рада, что счастье живое обрела.
Веселясь в молодые годы, Понимаю, что это и есть то счастье.
С верными, чистыми помыслами своими друзьями Однажды не посмев затмить солнце, жизнь свою Не подвергнуть трагедии, жизнь свою сможем спасти, Объединившись, силы сплотив, обретем спокойную жизнь.
БЛИК СЕРЕБРЯНЫЙ ЛУНЫ 
Блик серебряный луны Лик напомнил милой.
Душу, мысли и мечты, Сердце захватило.
Вечер в воздухе застыл, Мошки не звенели, Не раскрылись и цветы Весны, не успели.
Лишь холодный лик луны В льдинках блики разбросал.
Блики-искры я в костры, Чтоб согреть тебя, собрал.
Я прошу тебя, чтоб ты От меня не отрекалась, Дева лунной красоты, Чтоб в любви моей купалась.
Чтобы сны мои, мечты, В явь с тобою воплощались, Чтоб на крыльях теплоты Мы друг другом наслаждались.
Песню напишу, а ты Стань мелодией моей.
Если вдруг найду листы, Будь поэмою моей.
Будь, прошу, моею ты, Холод мы луне оставим.
Ты огнём любви цвети, Сердце от оков избавив.
В НАЧАЛЕ ЛЕТА 
На родных просторах Слышу песню дивную кукушки.
Жар промчался по лицу, Так любовь меня сковала.
Всё горит огнём внутри, Кто же пожар потушит?
У кукушек — дни любви, А моя когда наступит?
Ты ответь, взгляд не тая, Нас друг другу тянет.
Еслиб мы читать могли, Было б всё понятней.
Слова простые, что я жду, Сказала бы ты нежно.
Услышать я хочу «Люблю!» Но жаль, что я не вечный.
НАДЕЖДА МОЯ — ПОДСНЕЖНИК 
Весны тепло предупредил Отчаянный подснежник.
Ты знаешь, друг, что этот миг Во вселенной стал бессмертным.
Комок лиловый лепестков Дыханьем согреваю нежно.
И чувствую, что он готов Частицу лета принести поспешно.
Пусть он ещё совсем не смел, Ворвётся в лето он отважно, Надежду в лучшее он подарить сумел, Надежду в счастье, вот, что важно!
Доржиева Дулгар Ринчиновна 
Сурхарбаан 
Сурхарбаан,  Сурхарбаан,  Сурхарбаан.
Эхом звенит.
Музыка, песни, Весёлые игры,  Хороводы - Голова кругом.
Хотел побороться,  Оказывается слаб ещё.
Стрельбу их лука  Впервые увидел.
На конные скачки  Засмотрелся долго.
Как скакал на прутике,  К стыду своему, вспомнил.
К трём наукам мужчины  Научиться обязательно  Желание появилось,  Взял за руку отца.
В ожидании Сагаалгана 
Самый любимый праздник  Сагаалган на подходе.
В этот день бабушка  Приготовила разные яства.
Буузы, саламат в тарелках,  Испекла вкусный хлеб,  Налила мне чая и  Говорит такие слова: «Сагаалган — белый месяц  Пришёл к нам и рады мы.
И так год прошёл,  И ты старше стал на год.
Подрос ты и сам  Дотягиваешь до буфета.
Сам ты взял угощенья, Правильно угостил друзей.
Бабушка моих друзей  Всегда весело встречает.
В день Сагаалгана у нас  Много белой пищи, гости рады.
Очень хороший отец у нас
Очень хороший отец у нас,  Хотя и сердится, но не наказывает.
Мало свободного времени, но  Не забывает то, что сказал.
Научил терпеливо ездить На велосипеде меня.
На отдыхе, если вдруг гроза Научил как правильно схорониться.
Поиграем в футбол,  Сказал с улыбкой как-то.
Когда я был маленьким,  Думал, что самый знаменитый - вратарь.
«Верхом, придёт время, поскачешь,  Постигая науку мужчины.
По просторам иноходью» — так он  Стремленье моё подогнал.
Мой букварь 
Первого сентября утром Пятый раз пойду в школу.
Охватывает радостное волнение Увижу друзей, учителей.
Когда я ложу новенькие книги в сумку Волшебный мой «Букварь» остаётся дома.
Когда возвращаюсь после занятий,  Там же лежит так же, где я оставил.
«Книга» — это нежно слышимое слово,  Доброе слово шепчу про себя.
«Начал обучать меня к письму,чтению, Надёжный мой друг», нежно глажу.
Глажу я каждую страничку,  Вновь повторяю стихи, что выучил.
Старый переплёт «Букваря» обновлю,    И подарить готовлю братику Сэндүүхэй.
Танец 
Когда танцую, не устаю.
И не стесняюсь никого.
Топ, топ.
Один, два, три.
Топ, топ.
Один, два, три.
Чем больше танцую,  Тем легче ноги.
Топ, топ.
Прыгаю без остановки. 
Забыл я, что степенный и Большой.
Мои часы 
Один, два, три,  Четыре, пять, шесть,  Семь, восемь, девять,  Десять, одиннадцать,  Двенадцать, и ещё  Один, два, три.
Часы идут как надо,  Строго соблюдает закон, В каком часу вставать,  В каком часу в школу И с кем хожу вместе,  Подсказывают мне часы.
Когда уроки делать,  И сколько много играть.
Во сколько ложиться спать  Всё правильно подсказывают часы мои!
Праздник мамы 
В праздник дня 8 марта Весело у нас всегда.
Работу мамы в этот день  Дружно по очереди делаем.
Папа, весело напевая,  Вкусные блюда готовит.
Жаргал моет полы,  Жамбал посуду моет.
Мы им помогаем,  Терпим при этом всё.
Сколько бы не хотелось играть,  Прежде завершаем все дела.
Брат мой строитель 
Брат хороший строитель,  Работа его в почёте.
Хотя он и молод,  Ведёт молодёжь за собой.
Когда вырасту я  Уважать буду труд.
Степенно всегда  Рядом с ним буду шагать.
В домах, что построил он  Радуются жильцы.
Высокую оценку его работе Дают все живущие там семьи.
Будь я космонавтом.
Тёмная, тёмная ночь, Когда покажется луна?
Смотри на те облака,  Кто их разгонит?
Будь я космонавтом,  Разогнал бы те облака.
Малышню, что во дворе Научил бы считать звёзды.
Ёлкодоо наран болохоб Буду я солнцем на ёлке Кем на ёлке быть,  Как же долго думал я.
«Белка ты» — Гэрэл  Без конца повторяла.
А вот Бато и Ринчин  Предлагали стать медведем.
«Похож ты на зайца» — говорит,  Подкалывает Шалсамаа.
Белка, медведь, заяц - Никогда я ими не стану.
Стану я солнцем на ёлке  И прочитаю стихи.
Дампилова Хандажап Дармаевна 
Мне хочется цветы луговые Целовать по одной и гладить Нежно их лепестки, Теплом своих губ касаясь.
Белая березонька моя Я тебе открою свою душу, Печалью сердца поделюсь сполна И тоску свою, печаль развею.
СЧАСТЬЕ
Встать утром каждый день И солнце встретить — счастье.
Слышать детский смех, И говор детский — счастье.
Видеть каждый день Улыбку милого — счастье.
Ощущать нежность Материнского сердца — счастье.
Встретившись с друзьями Говорить до утра с ними — счастье.
Гулять среди поляны  Среди цветущих лугов — счастье.
Видеть, как растут твои дети, Здоровыми, не болея — счастье.
Под благопожелании Стариков — дедушек и бабушек —  Самое большое счастье.
Когда в упор ты смотришь на меня, Неожиданно, прочла в твоих глазах я Печаль, кручину.
Что-то с тобою случилось?
Когда ты стоишь и молчишь, И смотришь себе под ноги.
Догадываюсь, что ты влюбился.
Смогу ли ответить любовью  На твою любовь?
Когда рядом со мною идешь, Веселясь, и радуясь вновь, Тебе слегка я завидую.
Смогу ли дать тебе счастье?
«В мужчине вмещается конь С удилами!», — говорили предки Давным-давно В те еще времена.
Когда ты стоишь Очередного скакуна обуздать Собираясь, я это вспомнила.
Злится конь, капризничает, Не хочет подпускать никого, Но ты упрям и зол, И все равно оседлаешь коня.
СЛЫШИШЬ?
Слышишь, Кукушка кукует?
Слышишь, Годы наши считает?
Влюбленные наши сердца Сколько времени будут биться?
Любовь и счастье На сколько лет будут длиться?
Слышишь, Жаворонок поет на небе?
Слышишь, Счастье нам с тобою пророчет?
Счастливые наши годы Шестьдесят лет будут длиться?
Удача не отвернется ли От нас за эти годы?
Слышишь, Сердце мое учащенно бьется?
Слышишь, Во сне тебя всегда зову я?
Слышишь?
Белый белый снег Ложится.
Чистый Пушистый.
Вокруг тишина Покой.
Только с неба Тихо падает Чистый белый Снег.
Идет по дороге пьяный В рваной рубашке, не причесанный, Произносит он бранные слова Куда-то слова уносятся.
Под каплями  первого дождя Первая любовь Внезапно вспоминается.
Пройдут года,очень быстро пройдут Седина покроет меня.
Буду ходить еле-еле Но, верю, что улыбка моя на лице Останется в сердце твоем Навсегда.
Зандраев Элбэг Цыренович 
Если постучишься в дверь моей души.
Я открою дверь, Может, не услышав твои стуки, Я не открою тебе.
Сильно, с задором стучи, Но не переборщи со стуком, От испуга я тебе не открою.
Кто так бездарно себя ведет, Подумав.
Душу от тебя закрою.
Своею хитростью, Тихонько постучишь мою дверь, Тихонько я тебе открою, И покажу все, что в нем есть.
Пройдет немного времени, Ты станешь моим верным гостем, Я к тебе привыкну, Ты ко мне привыкнешь, Если перестанешь ко мне приходить, Я тебя потеряю.
Буду вести себя как сумасшедший, Везде тебя буду искать, Может я в тебя влюбился, Быть может навсегда, останешься в моей душе.
Если постучишься в дверь моей души.
Я открою дверь.
Если не подходишь моей душе, Дверь души всегда будет открыта, Можешь выйти в любое время.
Если будешь уходить, Осторожно закрывай, Не кидая.
прошу.
Принеси маленького щеночка.
Воспитаем.
Вдвоем по очереди будем кормить, Чтобы не скучал, будем с ним играть, Показывая свою любовь, Обнимем и поцелуем.
Принеси маленького щеночка, Если будет мальчик, назовем его Тузиком, А если принесешь девочку, Назовем ее Десси.
Обогрев твое место в спальне, Покрыв одеялом оставлю.
Если любишь спать в теплой постели, Приходи сегодня рано.
Теплым телом обогретая твоя спальня,  Медленно потеряет свою теплоту.
Торопись.
В такую холодную зиму, Я принес тебе подарок.
Радуясь моему подарку, Поцелуешь мою красную щеку.
Сварив вкусный суп, С ложки будешь меня кормить.
Всю мою грязную одежду, В тот же час постираешь.
Закрой глаза.
Открывай глаза.
Только тебе, Привез с Монголии, Из верблюжьей шкуры,  Принес шерстяные носки.
В любой холод, тебе не будет холодно.
Увидев меня читающим, Не подумай что я ботаник.
Может я просто взял, И смотрю только на рисунки.
Один человек ко мне погостил, Сидим.
На столе горячая еда, Кушаем, Покушав говорим, Просто так не общаемся, О делах речь ведем, Сидим.
Пьем горячий чай, Про борьбу тему подняли, Встали, попробовали побороться, Тело размяли, Вокруг дома побегали, Сидим, отдыхаем.
Сидим.
Один человек ко мне погостил, Тот человек, Был моим учителем по алгебре.
Ты тогда училась на первом курсе, А я на четвертом.
Я дал тебе белый платок, Всем сердцем в меня влюбится.
Ты знала, Что я чуть побуду и уйду, Буду жить вдалеке, И буду работать.
Ты тогда сказала: — Если от меня отдалишься, Я не буду тебя тревожить, не буду по тебе скучать.
Когда ты так сказала,  Я тебе дал белый платок, в меня влюбиться.
И что сейчас?
Почему ты меня тревожишь?
Однако ты сказала тогда: Я не буду страдать из-за тебя.
Я не могу все бросить и приехать к тебе, Ты знай, или отпусти меня.
Забудь меня.
Найди себе другого человека.
Не смотри на далекого человека, выбирай ближнего.
И с ним же живи в счастье, Я тебя отпустил, Я от тебя отдалился, Наши дороги разделились, Ты училась на первом курсе, А я на четвертом.
Я дал тебе красный платок, Больше в меня не влюбляйся.
Прости.
Ты ищешь.
Хорошего, по душе человека, Ищешь.
С одним человеком жить счастливо, Непонятных людей пропускаешь, Ждешь когда, сердце екнет.
Ты ищешь.
Какого человека ищешь?
Какое лицо у него должен быть?
Скажи, если увижу такого человека, Я дам тебе знать.
Какой у него должен быть рост?
Выше меня?
Нет, не выбирай такого высокого человека, Если тебя обидит, Как я тебя смогу защитить?
Подумай о дальнейшем, Знакомься с человеком, у которого средний рост.
Ты ищешь.
Твоя душа песню поет: Где ты моя любовь, Где ты ходишь?
Когда мы с тобой увидимся?
Интересно, что ты сейчас делаешь.