азбука
в двойной основе аабаг-аабаг неуверенно, еле-еле
лишённый твёрдости,уверенный
еле-еле держаться
запинаться, находить нужных слов
толокно
делать зазубрины, зазубривать, ааглаха скучиваться
крепкий
с зазубринами
идти, лить
тихо, медленно, постепенно
тихий, спокойный, замедленный
замедляться
лингв, аканье
тихий,громкий
рот
приоткрывать, разевать
редкий,обычный
давать есть арцу
есть арцу
арца
пыхтение, тяжёлое дыхание, аахилха кряхтеть, пыхтеть
резкий, крикливый
паяц, шут, кривляка
поведение, поступки
шуметь, гудеть
быстро взять
перваяена, законнаяена
отвоз, увоз, завоз
помогать отвозить
абагша
в обращении батюшка!, матушка!
приёмщик, получатель
приём, принятие
имеющий получить
взаиморасчёты
равносильный
устраивать облавную охоту, травить зверей, охотиться облавой
склонный получать
спасение, избавление
прорицание
спасение, избавление
спасательный
прорицатель, абаралдалга прорицание, абаралдалсаха совм.. абаралдаха
прорицатель, вещун
зажимать тисками, брать вомы
бесполезный
абирха
запредельный
взятие, принятие, приём, получение
брать вместе с кем-л.
сказ, причитается получить
участник облавной охоты
мигом взять
маска, личина
молодчик, хлопец, абгархаха гордиться своим положением дяди, абдай дядя, дядюшка . абдар 1 )уст. ящик или короб
и старшая сестра
корыстолюбивей, алчный хапуга
затруднение
быть в затруднении, быть в состоянии, не мочь
абиссинец
будд, абишиг
волшебный, колдовской
заставлять брать
девушка
по отношению к 3-му означает предложение, совет говорящего 2-му,обы он в свою очередь приказал или попросил кого-л. сделатьо-л. в его пользу велеть, заставить, попросить кого-л. взять, купить, полущить тебе о-л.
воет, вестка
склонность к чему-л., влечение, призвание
яростно
шуметь
чуятьо-л.
слышать шум, улавливать звук
звуковой, шумовой
звонкий, звучный
звучание
звучать
аварец
авианосец
австрали хүн австралиец
австралоидный
автобат
автозавод
автопилот
автоплатформа
автопогрузчик
авторефрижератор
автофургон
автошина
воздушный
быть туго натянутым
аглофабрика
промысел, охота, ловля
охотничий
охотиться
агробиология
агрофизика
обмен, мена, размен
разбитость
уставать, быть разбитым
страд, быть обмениваемым
мена, обмен
резвый, горячий -, 2) вспыльчивый, горячий
рваться вперёд, горячиться -,2) горячиться
узорчатый
свёртывание, сокращение
стягивать, сжимать, сокращать
стягиваться, сжиматься, сокращаться
сгущённый, конденсированный
колючий
колючка
наблюдательный
наблюдение
внимательный, пристальный, адаглангяар внимательно, пристально
наблюдать, следить, присматриваться
доходить до конца, кончать
доводить до конца, оканчивать
наблюдательный
доглядывать, присматривать
аажамаар, таталуулан адажио
полки
имеющий хозяйства,имущий
задевающий
цепляться, зацепляться, задевать остриём
считать излишним
шероховатый, щербатый . адат рея. адат
скотский
адвентисты
благословлять
благословение
быть похожим
делать одинаковым
уподобление, ассимиляция, адлирхуу сколько схожий, довольно похожий
совсем одинаковый, очень сходный, вылитый, подобный, похожий
схожий, сходный, довольно похожий
подобный, схожий, сходный
одинаково, равно, наравне
адреналин
богатеть табуном
приз, отгонный
колючий, колкий
конский
скотина, домашнееивотное
табунщик
рассыпанный, высыпанный
будд, привязанность к миру
отбросы
то,о можно захватить в горсть
адски, чертовски
могущий литься
сыпать, высыпать
будд, солнце
адыгеец
адыги
бытовой
заметить, приметить, ажаглааша наблюдатель
страд, быть заметным
замечание, примечание
наблюдать, приглядываться
будд, отступник, отверженный
безработный
без труда
быть без работы
трудиться, работать
трудовой
имеющий работу, занятый
трудящийся, труженик
бран. чёрт, каналья
имеющий хозяйство
имеющийеребца
под ложечкой
айва
милый
любезничать
изволить говорить
почтительная просьба
запугивание, устрашение, угрозы
верховод
безбоязненный, бесстрашный,устрашимый
стесняться , церемониться
группировать,ять, собирать
полоскать в воде
трусоватый, малодушный
боязливый, робкий, малодушный
боязливо
айрак, кислое квашеное молоко
айрачный
айран . айраха разрушаться
осыпающийся
творог
страшно, ужасно
акваланг
аккадский
актинйя
лавка, магазин, алаада разг. алаади
лавка, скамья, скамейка, алабхиха вскакивать, вспрыгивать
набедренная повязка
испещрять, делатьо-л. полосатым
пёстрая, пеструха, пегая
убийственный, смертельный, аладлаха двигаться вдаль
проходить мимо чего-л.
аларец
возня
возиться
алалия
убийство
привыкший убивать
дальний
алашанец
по службе, по повинности
имеющий службы
принуждать, заставлять, вынуждать
быть принуждаемым
забирать в подданство
подданный, данник
принимать в подданство
служащие
алгасаха
расхождение
рассеиваться, отвлекаться
отвлекать
алгол
алгонкинец
страд, теряться, ускользать
ошибочный
безошибочно
повалить на спину
упуская
известность, популярность, слава
развязывать, распускать
развязываться, ослабевать
содержащий ошибки, исполненныйдостатков, ошибочный
алебарда
александрийский
александрит
алекейя
алжирец
алиготе
ализарин
предик, где, который,о
алименты
брусника
алкидный
спец, алкоголь ', алкогольнууд гэхэ гү, али нэгэ атомтай спиртнүүд эдеэ хоолой продуктнуу- дые эһээхэдэ, ургамалай материалые уһан соо байлгажа шалзаруулхада ба бусад аргаар абтадаг алкоголи, одноатомные спирты, получаются брожением пищевых продуктов, гидролизом растительных материалов и другими способами
аллегрето
аллергия
страд, экономиться, сберегаться, сохраняться
рассеянный
развлекать, отвлекать
ротозейничать
экономить, беречь, сберегать
разе, идтировной походкой, широко расставляя ноги
раскоряченный разе
раздвигать, расставлять
расставлять, раздвигать
золотистый
позолоченный, золотой
золотить, покрывать позолотой
золотой
золотиться, отливать золотом, алташа золотых дел мастер
убитый
поступь, походка
марш, алхалган маршировка
шагать, ступать
прохаживаться, алхалха шагать, ступать
имеющий широкий шаг
шаг, шаги
шагать
шагать
колотить друг друга, драться
ползти, тащиться, медленно, с трудом передвигаться
бить, колотить, алхихадаха . алхуулха велеть кому-л. ступать
колдовать
волшебный, чудодейственный
альбатрос
альбуцид
шлепок
похлопывать, потрёпывать, пошлёпывать ладонью
хлопать, шлёпать, бить, ударять ладонью
сочный, свежий
альманах
альпака
альтерация
алюминоз
шалость, баловство, проказы, озорство, аляадаха шалить, баловаться, проказничать, аляархаха резвиться
шаловливый, озорной
мухи, муха
быть донимаемым мошкой
драчун, буян . амагуй бессловесный,мой
запевать
велеть пересечь путь кому-л.
амаргал
словоохотливый, разговорчивый, говорливый, речистый
дать отведать
амальгама
работа
любимый, милый, дорогой
страд, отдыхать
без отдыха,устанно, беспрестанно
выходной
амарха
приобретать покой
давать покой
мирный, спокойный
давать отдых
препирательство, пререкания
противоречить, препираться, спорить
спокойненький, спокойный
речистый, говорливый, словоохотливый
приветствующий
приветствие, привет
приветствовать, обращаться с приветствием
имеющий рот
амбар, складское помещение
амбарный
амбра
амбулатория
прям, и разнузданный
страд, разнуздываться
разнуздывать
амгайгшалха, ангайха
американистика
американское, относящееся к Америке
амёба
успешно
ить, существовать
амидопирин
дыхание
оживать, воскресать
дышать
амилазы
амилан
амиловый
освящать
дышать
отдельно
в одиночестве, одиноко
аминокислоты
амины
американский
ивой, одушевлённый
амитай
амнистия
ампула
давать пробовать, потчевать, угощать
вкусный
проявлять аппетит
считать вкусным, смаковать
провал
амхарский
сваливаться
разверстый
название кушанья, приготовлявшегося из молока и зёрен ',2) краюшка чёрного хлеба
отверстие, горлышко ', края сосуда
посудина, тара. амһартагүй без посуды
обособление, отделение
задалан шэнжэлэгшэ прибор анализатор
анальгин
ананас
анапест
анафора
злой дух
открытый, раскрытый, зияющий
раскрыться, разверзнуться
открывать, раскрывать
выцветший, полинявший
открытый, растворённый
издавать запах, пахнуть
ангиология
классовый
англосаксы
ангольский
охотник
обменённый, взятый в обмен
дружить
ошибаться, допускать погрешность, заблуждаться
замечать, примечать
андрогены
андрология
андхра
анестезин
замечать, примечать, видеть
аниб
аниха
анид, анииха быть узкими и прищуренными
закрываться
анилин
анис, анисай анисовый
анкер
анод
антабус
антибиотик
антивитамины
антигриппин
лингв, антикаданс
антиква
лингв, антиклимакс
антипирин
антипироген
антироман
спец, антифриз
антология
антоновка
антрацит
антрепренёр, антреприза, хубиин театр антреприза, антресоль, потолоог доро хэһэн хүнды
антропометр
антропоцентризм
первый
первоначально, сначала, когда-то. анханһаа сначала, с самого начала, сперва, прежде всего
обращать
хорин. стариться, стареть . анхилха издавать запах, пахнуть
анчар
анчоус
зверовод
апатит
апатозавр
гомдол барилга апелляция
апокалипсис
аппарат государственный аппарат
звери, хищники
зубчик
театр, арабеск
набшаһан хээ, һүлжүү угалза
рабсал
едва, лишь, еле
помост, навес
рабжамба
будд, аратазана
послеложное наречие сзади
арба
размахивать - руками
размахивать
имеющий привычку размахивать руками
растопыренный
махать
размахивать
высок, десятый.арбай ячмень
шевелиться, барахтаться, размахивать, арбалзуулха размахивать , приводить в движениео-л. арбалха: арбалһан десятичный . арбан
только десять
стоит десять ', энэ бүдэй метрнь арбата метр этой материи стоит десять рублей
лишаться возможностей
аргал
лечебный
лечиться
привязанный, связанный
привязывать, прикреплять верёвкой
имеющий верёвку
ловкий, умелый, находчивый
сухой помёт . аргаһан чёрствый
лекарь, знахарь
аргон
аргонавт
щупленький, плюгавенький
ардайский
быть шершавым
чётко, отчётливо, рельефно, аржыха аржайха
скалить зубы
оскаленный, с оскалом
будд, очистить себя
арийцы
чистить, вычищать, очищать
ариман
ариоза
арматурщик
армия
армяк, армянууд армяне
спор, препирательство
спорный
грубый, грубошёрстный, арсадаха окуривать можжевельником, арсалан лев
будд, львиный
спор, препирательство
спорный
спорить, препираться
можжевеловый
артикул
арулаты
арфа
громадный, огромный
громоздиться
археология
пьянство, пьянка, попойка, кутёж
водочный, винный
пьяница, кутила, гуляка
аллаха, тамхинша хүн табан наһаяа аллаха пьяница теряет десять летизни, а курильщик - пять
оказываться без сырья
отговариватьсяимением сырья
кожистый
покрывать кожей
имеющий кожу
обмываться аршаном
лечащиеся на аршане
спасание, спасение, аршалга чистка
быть спасённым
спасать, защищать, ограждать
аршин
тряпка, полотенце, платок
тряпка
представляющий выгоды,экономный
увеличиваться, приумножаться.арьбадхал увеличение, приумножение, арьбадхаха умножать, увеличивать
увеличивать, приумножать
экономия
быть бережливым
бережливый, экономный, умеренный
огромный, исполинский . арьяатан хищники, дикие звери
воет, величественный, грандиозный
громадный, огромный
становиться чистым, очищаться
очищать, чистить
чистенький, опрятнень- кий
работающий вилами
брать на вилы, поддевать вилами
будд, сто тысяч биллионов: бесчисленный
страд, быть привезённым , завозиться, привозиться
будд, сострадание
привоз, подвоз, поставка, завоз, доставка, асаралсаха совм. приносить вместе с кем-л .
у сил. прик-рых весьма, очень
велеть принести
ветвистый
раздваиваться
раздваивать
подающий вилами сено
асбопластики
асботекстолит
асидол
аскорбиновый
аспирин
ассириология
двигаться, широко расставив ноги, астагар раскоряченный
стоять, широко расставив ноги, астероидууд, Нарые тойрон эрьелдэдэг бага планетэ- нүүд астр, астероиды
астрограф
астрометрия
астронавт
страд, быть спрашиваемым
опрос
быть спрашиваемым
без спроса
спрашивать, задавать вопрос
дед
зависть
зависть
завистливо
завистливый
завистливо, с завистью, атаахай перекати-поле
морщинистый, складчатый
выходить из себя
атеросклероз
морщина, складка
морщинистый, сморщенный
судорога
морщить, сморщить
покрываться морщинами, морщиниться, ёжиться
афразийский
африканеры
лингв, аффикс
лингв, аффриката
имеющий старшего брата
братишка
начальство
старший
старше
старшие
ольх, старшая сестра
аханад
старшие
спешить, торопиться
бессилие, беспомощность, беззащитность, ахирдаха бытьмощным
обессилевший, выбившийся из сил, измотавшийся
обессиливать, изматывать
никудышный,годный
слабоватый
разведение , зажигание
искусственно, фальшиво, аһан при, и сколько есть
ацетилен
ацетон
ацидофилин
ацтеки
обременительный, тягостный
тягостный
тяготиться
тяготить, ашаатай с грузом, гружёный, грузовой, навьюченный
выгодный, полезный, доходный
порядочно
вечно,изменно, всегда
будд, вечный
накладывать, навьючивать, нагружать, грузить
ашуг, аэрари аэрарий
аэрограф
аэродинамика
спец, аэрозоли
аэрология
аэронавтика
аэроплан, аэропонико, ургамалнуудые хүрьһэгуйгөөр, шиигтэй агаарта ургуулга аэропо- ника
аэростат
опасно, рискованно
опасный, аюултайшаг довольно опасный, аюултаха попадать в беду
страшный, ужасный, опасный, грозный
далеко
по воле кого-л.
по своей воле
разливание
страд, разливаться в чашки
наливать в чашку
разливальщик
ужимки, кривлянье
стеснять, смущать, конфузить
быть по душе
совестливость
совестить, аягүйшөөрхэхэ совеститься
относиться содобрением
довольно приятный
приноравливаться, подлаживаться, подделываться
приноравливать, подлаживать, подгонять к чему-л.
покладистый, уживчивый
отправляться в путь, путешествовать
путешествие, поездка
в парн:. аярха таярха грохотать
приличный, пристойный
ловко, умело
умилительный, аятайханаар умилительно, аятолла аятолла
считать подходящим
усталость, утомление
утомляться, уставать
отец, папа
отцовский
умереть, отправиться к праотцам, баабар металлическая бляха
охотиться на медведя
медвежатник
медведь
бабка
играть в бабки
бабка
узел
простой, примитивный
база
простоватый, примитивный, баазадаха оказываться слишком грубым, упрощаться, баазадхаха грубо делать
принудительный
принудительно, насильно
принудительный
любящий принуждать
заставлять, принуждать,волить, вынуждать
быть принуждаемым
мазать варом
вынужденный
героически
испражнения, помёт
пускать клубами дым, дымить
клубиться
лохматить, делать лохматым
говорить без умолку, болтать, тараторить
орудие, инструмент
малыши, дети, детвора
считать малым
понемногу, исподволь, багашуул дети, ребятишки, детвора, багашуулай атр. детский
будд, чаша
плотный, здоровый, дородный
становиться плотным
виднеться кучно
складывать в кучу
складывание в кучу
куча, ворох
страд, предусматриваться, предполагаться, намечаться
предположение, намётка
говорить приблизительно
приблизительный
предполагать, намечать, багсааха знать приблизительно
будд, багсад ', наян багсад газарта на расстоянии восьмидесяти багсадов. багсайха иметь вид пучка
упаковка
собирать в пучок, складывать кипой
приправлять чем-л.
много, малость, чуть-чуть
приводить в ужас
коченеть
помещающийся, вмещающийся
воет, подражать учителю, поучать, багшын учительский, педагогический
детское
катарелудка
обезболивание, анестезия, бадайруулха обезболивать, анестезировать
цепенеть, деревенеть, терять чувствительность
бадан, чигирский чай
пылающий, горящий
грубый, резкий
распространять
распространяться, разрастаться, развиваться, возрастать, увеличиваться
собирать пожертвования
окрик
бэд
крепкий, мускулистый
плотный
угри, прыщи
пухлый
пухлый
быть рыхлым
угреватый, в угрях, прыщавый . бадхаха клубиться
громко разговаривать
здоровый, крепкий, ядрёный
выжимание
велеть сдавить
сжимать, сдавливать друг друга
сжатый, сдавленный
сжимать, сдавливать, стискивать
свояки ', 2)вестки
базарный
идти на базар
разг. отправлять кого-что-л. на базар
лепить
базальт, базальтова, зарсамал базальтовый
будд, алмаз
базука
купоросить, применять купорос
страд, быть устанавливаемым \ комисси байгуулагдаа была создана комиссия
организатор, основатель, создатель
байгуулга
создание, основание, организация
устройство, структура
устройство, структура
созидательный, творческий
спорт, байдарка
постой, погоди, стоп
байка
страд, быть устанавливаемым
низкая деревянная крынка для молока
стоять, находиться
следует быть
стоймя, стоя
стоймя, стоя, в стоячем положении, байн потом, затем, там
стоячий
насовсем, совсем, окончательно
оказываться без квартиры
отговариваться отсутствием помещения
находиться где-л., располагаться, обосновываться где-л.
скалистый, гористый
байт
байтараа
хорин. яловая в течениескольких лет
быть яловой
долго, долгое время
могущий быть
изба, дом
бакалавр
бакен, бакенбарда, шанаа хасарай һахал бакенбарды, баклажан баклажан, баклан баклан, хойхо. баксанууд баксы
темнеть
запутываться
темнеть, меркнуть
затемнять, делать неясным, запутывать
темнеть, меркнуть
сломанный, разбитый, повреждённый, балатаха покрываться нагаром . балаха, «үүлэн хүсэтэ» будд, балаха
тряский, зыбкий
колебаться, качаться, трястись
балбай
быть пухлым
разбивать, дробить, балбара балба
ломаться, разваливаться, дробиться, балбархай разбитый, раздробленный, развалившийся, балбаха мять, разминать
шалаш, балаган
глотать
глоток
глотать
балетмейстер
будд, балин
будд, балинчи. балкон балкон
замазывать, затушёвывать
баллистика
баллистический
болохо, дэбжүүлэгдэхэ, һунгалтада оролсохо зүбшөөлөө үгэхэ баллотироваться
размельчая разравнивать
дурить, озорничать
быть толстым
мышцы, мускулы
делать припарки, ставить компресс
ерунда, чепуха, вздор
молотобоец
волока
пухлый
опухать
воет, опухоль
грязь
грязный
балюстрада
балям
быть мягким
мягкий, пружинный . бамбалзуулха трясти, колыхать
мягкий, пушистый
бампер
покрываться плесенью, гнить
охот, обувь
банан
толстый иуклюжий
скамейка, лавка, нары
будд, пять ,банза банза
будд, банзал
банкир
бйнту
бантустан
будд, обеспечивающий исполнениееланий
банши
баобаб
баптизм
темноватый, барааг барак
быть слишком тёмным
приём, представление, аудиенция, бараалхаха высок, быть на приёме, представляться, получать аудиенцию
солидный, представительный
благополучно,вредимо, пострадав
предположительно, примерно
приблизительно, около
страд, подходить к концу, оканчиваться, иссякать
наугад, наобум
почти, полностью
заканчивать, доканчивать
предполагать
оканчиваться, приходить к концу
довольно сносный
рис
прялка
виднеться
истощение
все, все вместе
будд, баранжай
барс
баргузин
барда
самоуверенный, самонадеянный
щедро, вволю
хвастаться
виднеться сплошной массой
бытьровным
шероховатый, корявый
быть шероховатым
строитель
строительный
спорт, борьба
будд, соединённый, связанный
связь, контакт
можно брать
сторонник, последователь
имеющий основание
берущий, держащий и т.д.
будд, паринирвана
почтительное название одежды высокопоставленных лиц
одеваться
вступать в какие-л. взаимоотношения
связь, контакт
баритон
такой,ользя брать в руки
будд, друг, товарищ, спутник, свита
баркарола
отпечатанный, печатный, напечатанный, барлаг раб, холоп
рабский, барлагдамал барлаатай. барлагдаха страд, печататься, барлагшалга издевательство
печатный
изданный ксилографическим способом
печатать
давать печатать
бедняга
барокамера
барокко
барон
баррель
баррикада
шероховатый, шершавый,ровный
быть шероховатым
закрывать ворота
лохматый
баабгай
медвежий
к западу
западный
якорный
бросать якорь
громоздиться
бытьровным
будд, бархан
корявый, шершавый
рёв, крик, плач, бархиралдаан рёв, крик, плач . бархиралдаха реветь
заставлять кричать
плакса
бархайха
бедняга
барыш, выгода
барышничать
благополучный
барщина
омрачать
корявый
вручение
велеть вручить
взятие
ловец
похожая на девушку
бастрык
твёрдо, крепко, прочно
метаться
быть слишком крепким
упрочение, укрепление
упрочиваться, укрепляться, приобретать силу
страд, быть утверждённым
утверждение
батист, батисфера батисфера
спорт, баттерфляй
ёрш
вызыватьелание
глотка
столб, подпорка
приправа, пряность
разбавлять, разводить
восторг, восторженность
приводить в восторг
крепко
бахтарма
принижение, унижение
издевательский
издевательство, глумление, надругательство, баһамжалуулха быть предметом издевательств
издеваться, измываться
издеваться
подвергаться издевательствам
бацилла, башаг, басаг масаг
срочный, спешный, башамаар срочно, спешно
спешно
замешательство
спешить, торопиться
торопить
приучать, башарха приобретать навык, приучаться
хитрый, лукавый, обманчивый, башмак, гутал башмак
будд, баяг ', хулһан баяг бамбуковый баяг
баянист
радостный, отрадный, баярлаха радоваться, веселиться, приходить в восторг
хвастающийся своим богатством
будд, баясал ,баясама радостный, восхитительный, баясамаар радостно, восхитительно, баясанги радостный
радовать, веселить
радость, веселье
радостный, весёлый, восторженный
радовать, веселить, бегемот, уһанай ухэр бегемот, гиппопотам
безе
бейсбол
бемоль
театр, бенуар, берет берет
бета
бетатрон
бетель
бетоновоз, бетономешалка бетономешалка
бетоноукладчик
бефстроганов
бешбармак
бешмет
будд, бибил
бибколлектор
бигуди
полный
мазать, малевать, пачкать, загрязнять, биде биде, бидэ мы
странствовать, путешествовать
именно я
бикини
малевать, мазать, пачкать, грязнить
обрюзгший
обрюзгнуть
приплюснутый, сплющенный
быть сплющенным
переполнение
переливающийся через край
доходить до краёв, почти переливаться через край
переливающийся через край
бильярд
безгрешный, чистый
будд, собирающий милостыню,ивущий подаянием
минер, берилл
биобиблиография
биолиты
биомеханика
биомицин
бионика
биохимия
биплан
слабо, плохо
бессилие, слабость
сильный, мощный
тараажа болохогуй
шероховатый,ровный
быть шероховатым,ровным
бирка
очень много
быть во множестве
гримасничающий
гримасничать
будд, созерцатель, мыслитель, бисалгал будд, созерцание
созерцать
быть раздавленным
бистрб
бйгум
битюг, бицепс, балсан, булшан бицепс
бициллин
будд, познающая способность, бишайхан бишыхан
бланк
блокгауз
блузон, блюдци блюдце
блюз
блюминг
спорт, бобслей
будд, святительский
путы
коротко, вкратце
быть коротким
коротенький
прям, и порог
засорённый, замусоренный
замусориться
дух, богиня счастья, покровитель
вставать . бодолсохо совм. думать, обдумывать, размышлять, соображать
думать
думая
ставить в известность кого-л.
настоящий, подлинный
умничать, мудрствовать
фактически, в действительности, на деле
с считать кем-чем-л., относиться безразлично к кому-чему-л.
страд, воздвигаться, строиться
поднятие
велеть поставить
боевик
сэрэгшэ, байлдагша боец
барда
толстенький, пухлый . бойгор, «сагаан гүгэл» смола белого сандала
становление, формирование, бойжохо подрастать, вырастать
верёвка
надевать верёвку
удавиться, повеситься, боймолхо удавить, задушить
кадило, курильница
меховые унты
молодые рога у оленей и изюбров
боксёр
боксёр . боксит боксит, бол болбол
является, есть
просвещённый, культурный, цивилизованный
просвещение, образование
развитой
страд, совершенствоваться
совершенствоваться, развиваться
страд, быть сделанным
приготовление
обработанный
слитн.
каждый
предосторожность, осторожность
опасение
предостерегать
быть осмотрительным, вести себя осторожно
осторожный, осмотрительный
осторожно, осмотрительно
осторожный, осмотрительный
быть осмотрительным, относиться с осторожностью, остерегаться, опасаться
действовать осторожненько
становиться ухабистой
кочка, холмик, бугор
выдаваться
болеро
договорённость, условие, уговор .болзоогүйобусловленный
уславливаться, договариваться
атр. урочный
обусловленный
бессрочно
назначенный, условленный, определённый
уславливаться, уговариваться
страд, удаваться
если
уступ, хоть и..
страд, выражает вынужденность какого-л. действия ш и состояния ск-рым ироническим оттенком ', бага зэргэ дуршэлтэйхэн бологдоо довелось мне приобретать кое-какой опыт
возможный
возможный
настоящий
болонья
приемлемый, подходящий, пригодный
приемлемый, подходящий, надлежащий, уместный
кстати, уместно
насколько возможно
катиться, перекатываться
выпуклый, круглый
быть шишковатым
опухоль, шишка
повел, пусть будет!, да будет!
бытьповоротливым
выпуклый
быть выпуклым
пресечение, ликвидация, упразднение, болюулха отменять, упразднять, аннулировать
велеть бомбардировать
боны
канава
рыбоохрана, рыбонадзор. боод стельная ', ерёбая ', супоросая ', суягная . боодол след завязки
связка, свёрток
находящийся в свёртке
редко забеременеть
надевать вожжи
такой,о можно завязать
сибирская язва, антракс
быть преследуемым
преграждать путь кому-л.
встречать заслон, препятствующий продвижению вперёд
спор, пари, боосолдохо спорить, держать пари, боосолдуулха . боосоон пари
ботало
бочковый
двигаться, шевелиться, трястись
всклокочить, взлохматить
бытьвзрачным
шевелиться
подрастать
иметьровную, шероховатую поверхность
откармливаться, поправляться
вьюжить, мести
вьюга, буран, метель
чеканный
ворожей
грубый, комками
становиться серым, сереть
приготавливать, варить на скорую руку
бормашина
сероватый
боровинка
серенький, боролгы атр. пепельный . боролдохо
кустарник, кусты
борлохо
атр. попавший под дождь
моросить
бороорхохо
чувствоватьдомогание, испытывать ревматические боли
дождливый
серенький
сероватый
съёжившийся, скорчившийся, сжавшийся, подобравшийся
вялить мясо
сел. деревянное ведро без крышки
класть в ведро
покрываться пылью
реветь, поднимать рёв . борхирхо реветь
лошадиный намордник ', 2) холщовый мешок, торба
карты
картёжник
иметьалкий вид
бытьровным
боснийцы
ботвинья
ботулизм
ботфорты
онемение, оцепенение
горбиться
сгорбленный
горбиться
сгибаться, гнуться
быть облаянным собакой
предопределять
боярин
скапливаться, скучиваться
шаманский
чувствовать тяжесть велудке
вызывать рвоту
рвота
рвать
камланье
петь
связка, пачка, кипа
соловеть
редко скопляться
моток, клубок . бөөрын почечный
вошь, вши
завшиветь, обовшиветь
брага
брахман
бренди, бретониинхид, бретон зон бретонцы
брикет
брифинг
бром, броне.., хуяг, хуягта броне...
брбня, бронь \ коман- дировкоор ошоходоо байха квартирын брони брбня на квартиру на время командировки
бруцеллёз
брынза
плотный, крепкий, мускулистый
становиться плотным
быть резким в движениях
резкий
гноиться, нарывать
аркан
берёзовая колотушка
аркан с петлей
крупа
ячмень
выкрашенный, окрашенный
окраска, крашение
мгла, лёгкий туман
мутный, тусклый, мглистый
помутнеть, потускнеть, будантай туманный, покрытый туманом, будантаха покрываться туманом, затуманиваться, покрываться мглой
поташник,ерняк
сыпучий
буддийский
будильник
будка
путаный
подниматься кверху
здоровый, крепкий
парша
быть покрытым паршой
паршивый, шелудивый
покрываться паршой
становиться здоровым
грязь,чистоты
загрязнять, засорять
страд, загрязняться, засоряться
опоганенный, осквернённый, бузарлал загрязнение
загрязнять
загрязняться, пачкаться, мараться
оскверняться
безобразный, отвратительный, гнусный, мерзкий
плакать, реветь
переработка, обработка чего-л.
переработанный, консервированный
буклет
буксировать, брать на буксир, буксовал ха, шабардаха, шабарта һууха буксовать, бул вал, валик
булавка
ключевой, родниковый
бить ключом
гноиться
сталь
стальной
лепёшка, калач
муть, грязь
грязный, мутный
выдаваться углом
муть, грязь
треугольный стол в углу
хрусталь
разрыхлять, буларха становиться мягким, разрыхляться . булархай рыхлый, мягкий
засыпанный пеплом уголь
могильник, курган
изворачиваться, лавировать, булгааһан хлев
юфть
сломать в суставе, выломать
булган тувинский соболь
булга
булгары
вывихнуться, вывернуться ', 2) откинуться
вывихнутый, вывернутый
охотящийся на соболя
охотиться на соболя
плескаться через край ', 2) сильно биться
стараться сбросить всадника
своенравный
захватывать, забирать силой, отнимать
захватнический, агрессивный, булингы: булингы олонхи подавляющее большинство, булинхайрха булимтарха
превосходить
булка
наконечник, головка ', 2) набалдашник
бултан
высовывать
высовываться
все
пухлый, полный, кровь с молоком
язь
надувать
бытьертвой надувательства
глубокий
круглый, округлый
бульвар
бульдог
бульдозер
быть отбираемым
велеть отобрать
пленительный, обаятельный, обольстительный, привлекательный
спор, конфликт
вырывать, выхватывать
спорт, бум
будд, священный сосуд, ваза ', 2) главная часть субургана
книжн. монахиня
амбаар
будд, одна из меньших ступеней субургана
бунгало
бундестаг
падать, порошить ', бага зэргэ саһан бургажа байнамного порошит снег
бургер
сверлить сверлом
пойло, бурда
буржуазия
завивать
виться, завиваться, бытьрявым, курчавиться.бурзагар атр. выступающий белыми пятнами
плесень, цвель, прель
бурки
буры
чаща
засорять, замусоривать, загрязнять, буртаглаха загрязнять
тинистый, илистый
верный, правильный, безошибочный
бытьправым
искажать, извращать
отступать, обращаться в бегство
бытьправым, поступатьсправедливо
отрицание, опровержение
порицание, осуждение, упрёк
порицать, осуждать
пастух телят
умереть, скончаться
божий, божественный, божеский
безбожный
безбожники, бурхи 1 грязный
клокотать, кипеть
резкий, горячий
смятый, скомканный
в завитках
комкаться, мяться
коробить, мять.буршаха отвергатьо-л., отказываться-л.
комкать, мять
быть смятым
виться колечками
поднимать кверху
бурлить, клокотать
бурливый, клокочущий
клокотание
возврат
образует
чужой
запутанный моток
прям, и запутанный
запутывать, путать, бусалалга кипение
вернувшийся
образует, мест, и
ломка
велеть раздробить
бутан
рассыпать
развал
разбивать, измельчать
обломки
дробить, крошить, бутаруухай крошки
крошечка, крошка, бутархуу кочкообразный, бутатай кочковатый
бутерброд
бутлегер, бутон, сэсэгэй гүлгэн бутон, бутса, футболой ботинка бутсы
песчанка волосовидная
стрелок
постреливать, буудаха стрелять, обстреливать
велеть стрелять
буза, пбза, ', бууза табиха подносить бузы, угощать бузами
угощать бузами
копия, список с чего-л., оттиск
нахмуренный
падение, снижение
с проседью
стоянка, стойбище, стан
быть плодоносным
снижать, умерять
обваривать
обух
обдаватьаром
булуубша
копна
бухгалтерия
бухгалтерский
застой
бунтарь, бунтовщик, повстанец, буһалгаалха бунтовать, восставать, буһалгаан бунт, возмущение, волнение, смута
восставать
бушевать
быстрый, проворный
ускоряться
ускорять, бушуулуулха торопить, бушуулха делатьо-л. быстро
проявлять проворство
подниматься кверху -, 2) бурлить
поднимать пыль столбом
будд, добродетель
будд, благой
будд, благотворитель, благодетель, человек, делающий добро
бормотать
бормотать, бурчать, ворчать, бүгдылгэхэ наклонять, пригибать, бүгдыхэ наклоняться, сгибаться, гнуть спину перед кем-л
наклонившийся
гнуть, сгибать
горбиться при движении
закрытый наглухо, герметически закрытый
тёмный
прикрытие, покрытие
закупорившийся
наклонять, нагибать, бугсыхэ наклоняться
то и дело наклоняться
гнуть, сгибать, бугтыхэ сгибаться, склоняться над чем-л., наклоняться к чему-л.
наваливатьо-л.
наваливаться нао-л.
безветренный, тихий
задыхаться
общий
все
скоба
подвея
надевать подвею
матерчатый, похожий на материю
перепёлка, перепел
перепелиный
делать грубо
толстые нитки изил
входить, подходить по толщине
солидный, важный, представительный, импозантный
важно, солидно
грубо
чванный, важничающий
расширение, бүдхэелудок
бытьясным
бэдьхэ
крапйнка
в крапинку
спотыкаться
лингв, глухой, бүдэхирхэ тускнеть, мутнеть
лингв, оглушение.бүжэг постановка, спектакль
абрикос дикий
миндаль
группироваться, сплачиваться, бүлгэмнэхэ группироваться, сгруппировываться, бүлгэмэй общественный
члены общества
сбиваться, пробиваться, получать пробоину, бүлгэрхэй сбитый, пробитый, с пробоиной, бүлдэгэн мошонка
подогревать, бүлеэдэхэ становиться тёплым, подогреваться, нагреваться
тёплый
подогрев, подогревание, бүлеэсэхэ становиться тёплым, нагреваться, подогреваться
тёпленький
сгущаться, превращаться в сгустки, свёртываться
кругляш, пузырь
опухать
мутовка
тромб
образовываться - о тромбе
быть опухшим
опухший
семейный
члены семьи
группировка, группа
делить на части
двоюродные братья
сбивать, сепарировать, переливать
точило, точильный камень, брусок, оселок
точильщик, бүлюудэлгэ точение, точка .бүлюудэнги: || шүдэ амаа бүлюудэнги зубастый
точить
сжавшийся, съёжившийся, бүмбылгэхэ придавать округлую форму
круглый, шарообразный, сферический
семенить
парн. к сэн . бүншөөн тихая рысь
пускать тихой рысью
беркут
перевязанный пакет, тюк
закрывать чехлом
шнуровка, завязка
послелог при каждый, всякий
комплектование
комплектовать
учёт, подсчёт, проверка, переучёт
составной
состоять из чего-л.
будд, перерожденец
давать созреть
страд, комплектоваться
образование
созревать
закваска
мусор, сор
кустарник, группа кустов, буртэгэнэ бүртэгэнөөн
сумерки
затемнять, буруултэхэ смеркаться, становиться пасмурным
предрассветные сумерки
мычание, рёв . бурхирсэгоохэ учащ.. бурхирхэ реветь
страд, быть покрытым
покрытый, накрытый
покрывать, накрывать, устилать
пасмурный
покрываться, заволакиваться
бытьясным, плохо видимым
бытьясным
тусклый,ясный, едва видимый вдали
темнеть, смеркаться
мрачный
закрытый
засоряться
петля
целиком
закрываться
кончик пальца
успех, достижение
глухой
производительный
проваливаться, осуществляться
велеть завершить
производительность
производительный
страд, убаюкиваться, укачиваться
бытьясным
тесто
арка
изогнуться аркой
крепко, прочно
всем скопом
всего, в целом, полностью.бүхылгэхэ наклонять, нагибать
подушка для сидения
гнуться
согнутый, горбатый
бүхыхэ
этн. бухуты, букоты
укрепление, закрепление, упрочение
укреплять, закреплять, упрочивать
всемирный, мировой, бүхэдэлхэйн түүхэ всемирная история
страд, укрепляться, бүхэжүүлэлгэ бүхэжүүлгэ. бүхэжэхэ крепнуть, упрочиваться
крепление
с по мере того как, чем дальше... тем...
становиться горбатым
навес
страд, быть окружённым , попадать в окружение
окружение, осада
пришивать тесьму
густеть
гуру, отошо бурхад будд, будды врачевания
былина
крапинки, пятна
сильно кашлять
разыскивать, бэдэрүүл поиски, розыски
страд, разыскиваться
искатель
поисковый
к чему искать
разыскивать, следует искать
поиски, розыски
разыскивающий, ищущий
самка кабарги
здоровый, упитанный
осуществимый
осуществлять, реализовывать, претворять визнь
расти, крепнуть, мужать
страд, осуществляться, реализоваться
напрягаться
вести себя вызывающе
имеющий тело
бейлэ
иметьуклюжий вид
бытьуклюжим
гадальщик
велеть приготовить
страд, быть заготовляемым, подготовляться, приготовляться
подготовка, приготовление
готовность
приготовленный
говоритьпристойности
деревянный сосуд
таращить
выпученный, навыкате, вытаращенный
талия
быть шарообразным
широкий меховой пояс
бандаж
пускать пастись
пастбищный
рысий
подготовка, приготовление
подготовительный
приготавливать, подготавливать
связка, выражающая при глагольном сказуемом - прошедшее время, үни хада ябаа бэлэй он был давно
готовенький
почти без труда, совсем легко
шмыгнуть, юркнуть
бэригэн
перелом
увечный, изувеченный, искалеченный, бэртэнхэй ушиб, ушибленное место, бэртэхэ изувечиться, искалечиться
актёр
становиться трудным
считающий себя очень знающим
умничать
бэрхэлхуу
трудненький, бэрхэшэг трудноватый
обусловленные войной трудности
затруднение, трудность, бэрхэшээлтэ, бэрхэшээлтэй трудный, обременительный, затруднительный
покрывать, накрывать
кожух над горном
умело, ловко, искусно
крышка
заниматься чем-л. постоянно
запутаться, перепутаться . Ср. бусайдаха
пары, к хотигонохо. бэтирхэ парн. к хотирхо. бэтэ мэтэ
как будто, словно
укрепление, упрочение, усиление
крепость, прочность
тушевать, затушёвывать
без пояса, без кушака
опояска
опоясывать
опоясанный
прописка
чуждаться
бишкур, флейта
петля
страд, быть написанным
письменно, в письменном виде
другие
письменный
относиться с благоговением, благоговеть
чуждаться, чураться
благоговейный, почтительный
образует нареч.
написанный
окоченевший
рукавицы, варежки, перчатки
мерзляк
окоченелый
бюджет
бюллетень
полит, бюро
бяшка
вязка
вязать
бязь
блюдо
будд, ван
будд, ваджраяна
вазелин
вакса
вахта
вексель
веломобиль, вельвет, тансаран, тансаран хилэн вельвет, вельможа, амба сайд, амбан вельможа
шажан
тоорсог
этигэмжын
вермахт
верфь
вестибюль
вибрион
будд, вивангирид, пророчество
вигонь
лингв, вид
видеокамера
видеокассета
видеолента
видеомагнитофон
видеотека
видеотелефон
видеофильм
видоискатель
вилла
виолончель
вирус
виски, вискозо вискоза
вогулы
водевиль, водокачка водокачка
водомёт
военкомат
волокнит
вольт
врач
вратарь
шэлэхэ
выбрасыватель
донгодолго
будд, га- рамба
сердиться, выходить из себя, раздражаться, злиться, дуться
гарус
сердить, дразнить, выводить из себя, раздражать, злить
трубочный
щель, расщелина, трещина
череп
в трещинах, потрескавшийся
худеть, истощаться, тощать, габшагад: || габшагад гэхэ встрепенуться, внезапно вздрогнуть
быть слишком проворным
ударничество
иметь заслуги
холодок, прохлада
запайка, спай, спайка
спаянный, припаянный, запаянный
страд, запаиваться, припаиваться
запайка, пайка, спайка
паяльный
паяльник, гагнуурай паяльный
пайка, спайка, паяние
паяльщик, гагса ганса
внешний, внешне...
будд, гадагба
выпячивать грудь
наружный, внешний
худой
отдавать на обшивку
палка селезным наконечником
искривлять, кривить
искривлённый, сгорбленный -, || прил. нюрга гажанги горбатый, гажангир кривизна, искривление, гажантаха слегка кривиться
кривой, изогнутый
расстраивать, заставлять грустить
уныние
кривиться, искривляться, коробиться, корёжиться ', шиигһээ гажаха коробиться
искривлённый, кривой
кривить, искривлять
кривиться, перекашиваться
по внешней стороне чего-л.
двор
оказываться вне дома
позволять выходить на улицу
выходить на улицу
притесняемый
быть притесняемым
выходить наружу
земной
безземелье
иметь земли
приземление, посадка ', 2) перен. тупик, безвыходное положение
садиться на мель
приземистый, коренастый
вожатый, проводник
иметь проводника
газетный
газификация
шатать, гайгай детск. птица
идтировной поступью
гайдамаки
гайдуки
удивление
удивляться, изумляться, поражаться
удивительный, изумительный, восхитительный, прекрасный
удивлённо, сдоумением, гайхасагаалга: наагуур гайхасагаалга а) притворное удивление
удивительно
удивлённый
галактика
будд, ка- ландака
плоский
очень широкий и длинный ', 2) видный, представительный
идти медленным шагом
без огня
страд, сжигаться
сожжение
палящий
подгорелый
отличный конь
быть сожжённым
ондо ондоо байшангуудые гу, али нэгэ байшангай хуби- нуудые холбодог хушалтатай переход
бешено, яростно
беситься, заражаться бешенством, страдать водобоязнью
увядание ] 2) перегрев
увядать, блёкнуть ] галигаһан поблёклый
увядший, блёклый
рикошетировать
галлы
галоши, галоша
гусиный
гусёнок, галуушалха охотиться на гусей, галуушан птичница . галушка, шанамал монсогор талханууд, пиртан галушки
быть попрекаемым
упрекать, укорять кого-л., совестить, галша истопник, кочегар
ящичек, шкатулка
растопыренный, оттопыренный
важный
важный, чванливый, чванный, спесивый, кичливый
гамбургер
гамма
бережливый, расчётливый
имеющий важный вид
сидеть, откинувшись назад
откидывать голову назад
обрыв, высокий берег
гогочущий
гоготать
выражатьдовольство, ворчать, брюзжать
место с обрывистыми берегами, овраг
визжать
выть
вызывать визг
большой, крупный, рослый
будд, гандан, труба
засохший, выгоревший
засушливый
засушливый
гандизм
будд, ганжир, ганджир
бешеный, исступлённый, буйный, потерявший рассудок
свирепствовать, бушевать
кричать на кого-л.
ругаться
одинокий
одиноко, в одиночестве, гансаардаха оставаться в одиночестве
один-единственный
клониться, качаться
качаться, наклоняться
качать, колыхать
совсем опускать голову
гангинаха
гаолян
будд, гарак
ручной
восхождение
выход
безвыходно
залив
свыше, с лишком, более
ловушка, западня
выход ', үрэ гараса выход продукции, продуктивность
всхожесть
имеющий более чего-л.
такой,овозможно выйти
родной
быть тощим
исключённый, уволенный
расходный
заставить вынести
возиться, бороться
будд, белый тюфячок для сиденья, используемый в торжественных случаях
брать рукой, брать в руки
расходовать, тратить
гармония
гарнизон
гарнир
имеющий руки
имеющий руку
находящийся в руках
гаруди, феникс ', хан гарууди царь гаруди
тот, который вот-вот выйдет
озаглавливать
озаглавленный, с заголовком, под заглавием, с оглавлением, гаршын расходный, гарьбагар истощённый, исхудалый, гарьдалга голод, длительное голодание
тормоз, препятствие
насмешливый
противоречить, перечить, гасаархуупослушный, упрямый, гасагдаха страд, находиться в стеснённом положении
препятствие
безропотно
исполненный трудностей, трудный
встречать препятствия, завязать в чём-л.
печалиться, скорбеть, оплакивать, тужить
препятствие, помеха, гасаляангүй беспрепятственный
тормозить, препятствовать
зацепленный
рослый, здоровый
гастроли
переправа
переправлять
гаубица
гаулейтер
гауптвахта
уподоблять свинье, оскорблять, называя свиньёй
высокий и сутулый
выдающийся,заурядный
будд, гашой, гачой, проповедь, наставления, изложение учения
простокваша
прогорклый, прокисший
кислый, проквашенный
квасить, проквашивать
гашууг
горьковатый
скорбный
печальный, скорбный
расстроенный
пересаливать
становиться горьким, горкнуть
любитель горького
содержащий горечь, горький
довольно горький, горьковатый
гвардеец
гейша
гекзаметр
гелиоэнергетика
гелий
геликон, гелугпа гэлэгбаа. гелюн гэлэн
гематоген, гематологи гематология
гемоглобин
генералиссимус
генетика
гэнин
генотип
геофизика
гепард
гербицид
геркулес
германий
герменевтика
героин
геройский
герр
герцог
гестапо
гетман
гетто
гиббереллин
гиббон
гидравлика
гидраты
гидрант
гидроакустика
гидроакустический
гидроаэродром
гидробиология
гидробур
гидроген
гидрогенератор
гидрогеология
гидрогеография
гидродинамика
гидрокостюм
гидролиз
гидролокатор
гидролокация
гидромелиорация
гидрометаллургия
гидрометеоры
гидрометеоролог
гидрометеорология
гидрометеостанция
гидромодуль
гидронавт
гидропресс
гидропульт
гидросепаратор
гидростат
гидростатика
гидроэлектростанция
гиена
освещать, озарять
визжать, скулить
рассветать, светать
гильдия
гильза
гильотина, гилэгэр елэгэр. гилэлзэхэ елэлзэхэ, ялалзаха. гилягууд гиляки, гименей, Гименей Гименей
гимназия
гимнасий
гипноз
гипсометрия
гипсотермометр
гипюр
гироскоп
гитлеровец
глаголица
глаголь
глазировщик, глазник, нюдэнэй врач глазник . глазок, нюдэн глазок
глазунья
глаукома
глауконит
глинтвейн
глиптодонт
измын нэгэ шэглэлынъ
глушитель, глюкагон, нойрой булшархайн гормон глюкагон
глютин
гляциология
впадины по обеим сторонам носа
гобой
задранный
важничать, задаваться, гогонохоахтать, гогшоо приплетаемая коса
приплетать
вилять
вертлявый
искривляться
вьющийся
извиваться
кривой, изогнутый
приподниматься, шевелиться
резвиться сил, носиться сломя голову
резвый
унты
выходной
щеголеватый, модный, франтоватый
щеголять, наряжаться, модничать, франтить
щеголеватый, франтоватый, любящий модничать
щеголять, модничать, франтить
нарядный, модный, элегантный, изысканный
гоёмсуу
отделка, украшение
рисоваться, красоваться,еманиться
щеголять, франтить
любоваться, восторгаться чем-либо
вертеться
заострённый, торчащий, поднимающийся вверх
подниматься, вытягиваться, выпрямляться
мерно двигаться
одинокий
торчащий
соблазнительный, манящий, гойрхохо соблазняться
бессильный
продолговато-округлый
быть гладким
голкипер
занимать центральное место
страд, быть пренебрегаемым
спец, голограмма
спец, голография
отбросы
гольды, гольф гольф
гольфы
палец
торчать
подходящий, ладный
гомодхоохо
вызыватьалобы
гомеопат
гоминиды
гомопластика
гомосфера
гомотрансплантация
гомофбния
ныть, капризничать, гонгинуур плаксивый
продолговатый, вытянутый, овальный
во всю длину
с вытянутой шеей
ходить с вытянутой шеей
гонорар
говорить в нос, гнусавить
протекающий
сток
горлышко . гоожуурга кран, гооронсо разг. горница
красавица
гопак
огрубевший, отвердевший
засыхать в сыром виде
безнадёжный
зависть
завидовать
ощутимый, внушающий надежду
горлодёр
гормон
гормоноиды
гормонотерапия
высохший
городовой
высыхать
двигаться кругом посолонь ', гороолон тойрохо, тойрон гороолхо обходить крутом пбсолонь
будд, обходить кругом, двигаться вокруг
будд, двигающийся вокруг, совершающий круговращение
гороскоп
циркуль
обводить циркулем
течь сильной струёй
течь ручьём
речка, ручеёк
горшочек
кольцо ', гэнжын горьё звено в цепи
приделывать пряжку
высокий и узкий
готика
гофре
искривлённый, изогнутый ', 2) согнувшийся, долговязый и сутулый
крючковатый
поддевать крюком
гоходохо
свистеть
граммофон
бэшэг охранная грамота
грампластинка
гранатомёт
грейпфрут
гренландцы
гримёр
гримировать
грипповать
гриф
грог
грот
губернатор
губерния
бытьдовольным, выражатьдовольство
пустыня, степь
продолговатый и прямой
степной
ловля рыбыводом
ловитьводом
наклонившийся
зазнаваться
улица
принимать вид улицы
пить залпом
запихивать, засовывать
запихивать, засовывать, гудок, дохёо гудок
гудрон, гудрондохо, гудроноор хушаха гудронировать, гудылгаха склонять, наклонять, гудыха склоняться, наклоняться
ремённая петля
качать, раскачивать, шатать
раскачивающийся на ходу
просьба, прошени еуст.
подавать прошение
просительный, просящий
просительно, умоляюще, гуйран: гуйран хүн сел. попрошайка, гуйраншан нищий, попрошайка
гулаг
очаг
голова рода
долговязый
кататься ', 2) скользить
отрыжка
пролезать, проникать, пробираться
срыгивать, отрыгивать . гулгюулха вызывать рвоту
дубина, палица, палка
стройный, тонкий и гибкий
потомок
змея
гуматы
будд, кумбанди
трёхгодовалый, трёхлетний
божница, киот
трёхлетняя, трёхгодовалая
приуныть
печальный, грустный, унылый
ласкаться, ластиться
гунны
уньшый, печальный, подавленный горем
гунхыха
качаться
качать
качающийся
ходить с поникшей головой
гуран, дикий козел, самец косули
втроём
щебетать, петь
послелог с путём, посредством чего-.ч.
упорядочиваться
страд, упорядочиваться
гурии
проголодавшийся, голодный
нарезной
покрываться извилинами
искажение
ловить налима
испорченный, повреждённый
тухлый, протухший, гутараандовольство, брюзжание, гутарха тосковать, хандрить
портиться, протухать
тухлый, протухший
воркованью голубей
кричать, подзывать, громко звать, кликать, аукать
линяющий
линять
разг. кореец, кореянка, гуулитай с красной медью
личинки овода
ствол ', 2) перо
гуур
будд, гуштак . гуюугша проситель, челобитчик, гуя ляжка, бедро
ловить за ляжку
конечно, разумеется
бормотать, бурчать, губэгэр выпуклый
бормотать, бурчать, ворчать
шрам, рубец, след
бить, ударять плетью
покрываться рубцами
бугор, холм, возвышенность
клеветать, оговорить
клевета, сплетня
отчаянный, рискованный
клеветать, оговаривать, порочить, хулить
допытываться, разузнавать, гүзөөн гүзээн
анат. брюшина
брюшной
бегающий
бегущий
бегать туда-сюда
заставлять бежать
бежать, бегать
бегло
такой, который может хорошо бежать
исполнять, выполнять
завершать, заканчивать, доводить до конца
ход, срок
полностью, вполне
исполнение, выполнение
исполнение, выполнение
исполнительный
исполнять, выполнять
исполняться, выполняться, осуществляться, гүйсэлгэ
зрелый
ходовой, ходкий ', || сост. гүйсэ муутай имеющий плохой сбыт, плохо идущий ', 2) оживлённый, бойкий
завершаться, оканчиваться
щениться
щенок
насупиться, иметь мрачный вид, вытягиваться вперёд
накидывать узду на лошадь, притягивать голову коня поводом к ноге
отдушина
земляника, гулигэр гэлигэр
молодой, юный
быть молодым
и хорин. уравль
рыболовная сеть
будд, чёрный попугай
глубокий, основательный
глубоко, основательно, гүндэгэр крупный, громоздкий
кунжут
глубокий
глубоко
достаточно глубокий
углубляться
будд, гунрик
будд, постная пища
извивающийся, вьющийся
извиваться
извиваться, колыхаться, делать волнообразные движения
вздуваться, набухать . гурдэгдэхэ страд, 2. быть оклеветанным, гүрдэгшэ полит, провокатор
клевета
коса
выделяться в виде рубца
страд, заплетаться
вздувшийся, набухший, выпуклый
биться, пульсировать
переплетаться, оплетаться
биться, пульсировать
будд, гурум
чайник
ухудшаться
идти, наклонившись вперёд, гүхэр: || гүхэр-гүхэр гэхэ говорится о походке сутулого человека
ива
будд, гэбкой
будд, гэбши
страд, называться, именоваться, считаться
плакса
говорят
плач, вопли .гэгээнэй, гэгээн пресветлый
ясно, прозорливо
просвещение
просвещать
просветитель
просвещение, образование
светлый
оттаивать
выпячивать грудь, откидывать назад корпус
хэдэгэнэ
ёрзать
талый, подтаявший
возвращаться
наедаться, насыщаться
пузастый, имеющий большойивот.гэдэһэтэй атр. имеющийивот , с брюшком
щекотливый, боящийся щекотки
щекотка
щекотливый, боящийся щекотки, гэжэгэнүүлхэ щекотать
бояться щекотки
образовываться, появляться - о косе
полировать, лакировать
полированный, лакированный, гэлиихэ быть гладким
удивляться
положим, скажем, допустим
каток
гэмнэхэ
быть обвиняемым, подвергаться осуждению
обвинитель
преступный, виновный
повреждение
преступник
получать повреждение , калечиться, увечиться
достойный сожаления
повреждение
брюзжание
с по вине кого-чего-л.
издавать однообразные,алобные звуки
взвизгивать, визжать . гэнгуй образует наречные лексикал. сочетания
сажать на цепь
стон
бесшабашный, обращающий ни нао внимания
захватывать врасплох
нагрянуть, захватывать врасплох
оплошность
оплошный
рискованный, опрометчивый, опасный
быть костлявым
страд, облучаться
костлявый, сухощавый, сухопарый, гэрдэхэ освещать
будд, имеющий свой дом
домашние, домочадцы
домик, избушка
быть свидетелем, давать показания
светильник
светлый, сияющий, сверкающий, блестящий
окаменелый, безжизненный,подвижный ', 2) внимательный,любезный, гэсэгээхэ поговаривать, гэсхы, хубарагые захирагша гэской
присваивать
слежка, наблюдение
переправляющий , перевозящий
освобождать, избавлять, спасать
переходить , переправляться
образует лексикализованные сочетания со нареч.
подсматривать, следить, пристально смотреть
делать различия
поступь, шаги
шагистый
гэшхэдэл
маршировать
маршировка
шаг
такой, где можно ходить
поступь, ход
утаптывать
задерживать, вызывать отставание
потери, урон
гээгдэл
отстающий
потеря, ущерб
видимо, думает, намерен
потерянный, утраченный
исчезать, теряться
дааба
двухлетнийеребёнок, лончак
будд, вручение своей дальнейшей судьбы Будде
ответственный
имеющий поручение
страд, быть порученным
окосеть
терпеливый
терпеливый
усиливаться, заходить далеко, прогрессировать
терпеливый, выносливый, привычный к чему-л.
озноб
зябкий, переносящий холода, дааранхай озябший
зябнуть, мёрзнуть, ощущать холод
в ссадинах
способность поднимать
годность для резки
поднимающий много тяжести
прш. острый, наточенный
линька
иждивенческий
шуметь
подниматься на перевал
гористый
имеющий утолщение
утолщать, дабайха быть утолщённым
переход
переходить через перевал, переваливать через горный хребет
стучать
будд, подставка для божницы
дабжаганаха
смолить, осмаливать, смазывать дёгтем, дабирхайлиг похожий на смолу
смолистый
мочевой пузырь
повторение
образовывать складки
прослойка
доха, плащ
слоистый
слоистый
ставить одно на другое, класть ряд на ряд, удваивать
сдваивать, наслаивать
страд, засаливаться, дабһалалга соление, засол
солёный, солоноватый
солить, засаливать, класть соль
соль
солёный, содержащий соль
положение при сидении с поджатыми под себя ногами
парн. кдабаан
наступать, двигаться вперёд
продвижение
продвижение вперёд, наступление
сидеть, поджав под себя ноги
поступь, продвижение
продвигаться вперёд, наступать, подступать, подходить
низкорослый
низкая лежанка
дахабари
грязный
последователь
будд, плащ, мантия
следовать по пятам за кем-л., преследовать кого-л.
семенить, делать мелкие, суетливые движения, влезши нао-либо
цепенеть
будд, дагини, дакини
делатьо-л. регулярно
регулярный
будд, десять тысяч миллионов, дагсал будд, вопрос, проблема
постоянно, всегда
даур, дагурский
будд, священный, счастливый
втягивать, вовлекать
привычка, обыкновение
выпученный, вытаращенный - о глазах, дадайха быть выпученным - о глазах
дадал
привычный, опытный
привычка
приучать
шуметь, галдеть - о многих
трещать, болтать, тараторить, дажар пари, к дайн дажарха пары, к дайлаха
косолапый
с избегать -л.
отгонять
земной
ольх, тётушка, тётенька
вояка
сражение, бой, битва
подддающийся завоеванию
будд, угощение, званый обед, банкет
подвергаться нападению
военный
прикосновение
соприкасаться, встречаться, попадаться, натыкаться
приурочивать
угрожающий войной
находиться в состоянии войны, сражаться, воевать
будд, быть снятым с должности
воинствующий, воюющий, сражающийся
воевать, завоёвывать
дактиль
отвал
морской
размах
имеющий размах
даллага
даллаха
имеющийир в загривке
накапливатьир в загривке
далбага
широкополый
мотаться
широкий
парусный
качаться
развёртывать
развёртываться
развеваться
махать, размахивать
воротник
скрытно, тайно
прикрытие, заслон
скрывая, без утайки
далдагуй
укрыватель
укрывательство, прикрывательство
кривить, далииха иметь раскосые глаза
полсажени
все
крылатый
уклоняться, прятаться, отклоняться
дальбаганаха
отдирать тонкими слоями
щепка, осколок
свисать, обвисать
нападки, придирки
будд, ламский барабанчик, бубен
салки, пятнашки
салить, ударять рукой . Дамдинчойжоо Морин хоолойтын ном дэлгэрхы Дамдинчой- жо
будд, дамжа, дамская степень
послелог по
будд, дамжаны
передаточный
проводимость
перекладина, мостик
огромный
красавица, фея, волшебница
громко
книга
записывать
быть рослым
после, затем, вслед затем
тайник
дранка
придавленный, прижатый
прижимистый, скупой
твёрдый, затвердевший, заскорузлый
расставленный, растопыренный, дарагданги отел.
покоряющий, подавляющий
быть растопыренным
давка, даралдаха
давящий, подавляющий, гнетущий
печатный, оттиснутый
тяжесть, балласт
давка
тяжёлый, внушительный
залежи
развеваться, реять ', 2) размахивать
оттопыренный
растопыривать
быть растопыренным
парус
развеваться, реять
дарбагар
искажаться
подтянуть
дарвинизм
хлопать
сбившийся в кучу
скучивать, скапливать
накапливаться, скучиваться
дардаганаха
трескотня, дребезжание
деревянная трещотка
хрустящий, издающий треск, даржан, хиб-газ будэй унжалга багса хүнэй тэнэжэ ошоһон гэхэ гү, али зайлаһан һунэһые дууда-ха уедэ нэгэ узүурээрнь толгойень орёожо, нүгөө узуурыень газаа гарган барижа байха табан унгын тууза
пороховой
притесняемый, угнетаемый, угнетённый, дарлагдаха страд, быть притесняемым, угнетаться
быть подавляемым
будд, дхарма
громоздкий
дарцок
быть заскорузлым
скучивать, нагромождать
скучиваться, чрезмерно скопляться, нагромождаться в одном месте
скученный, скучившийся
коралловый венок ', 2)ердь
аляповатый, громоздкий,уклюжий
кузнечный
старый
тарасун
толкотня
звон, бряцание . даршааха И
скучиваться, толкаться, толпиться, даршаха бряцать, издавать звон . дары вскоре, тотчас,медленно, туте, сразуе
тотчасе, сразуе, туте. дарьба У сост/ дарьба-дарьба гэхэ говорится о подёргивании губ
дёргать
обвислый
выпячивать губы
дребезжать
галдёж, шум, гам
громоздкий, дарьяса шумно, с шумом
шуметь, галдеть
дацан
будд, дацанский
попутчик
сопутствующий
манящий
имеющий доху
следовать за кем-л., сопутствовать кому-л., сопровождать кого-л.
повторение
повторение
снова, опять
повторять
опять
будд, присовокупить, присоединить
страд, быть приуроченным к чему-л
пресыщенность, самоопьянение. дашуурдаг увлекающийся, забывающийся, дашуурма увлекательный, заставляющий забыться, дашууруулха побуждать
быть долго используемым
будд, предающийся созерцанию
страд, выматываться, измучиваться . даядаһан выжимки, отбросы
заезженный, измотанный, изнурённый
изнурять, изматывать, выжимать все соки
дворянин
двучлен
дедукция
узэл
декабрист
декодер
и птицы
дельтаплан
дельтапланеризм
дельфинарий
денатурат
департизация
десантный
ехэ, харин столово халбагаһаа бага ) десертная ложка
джайнизм
будд, джатака
джем
джерси, джерси
джинн
джирга
джоуль
дзадзэн
диадохи
диафильм
диафон
будд, дива . диваа владыка, гений
дивизион
огромный, громадный
страд, быть побежденным, терпеть поражение
превосходящий
превосходящий, подавляющий
диктор
диктофон
динамит
динар, динваа, олбог будд, дамский коврик, динго, зэрлиг болошоһон австрали нохой динго
дипломатический
дипломный
дирижабль
диско ', 2) залуушуулай дискотекэдэ үмдэхэ дуратай хубсаһан диско
дистрибьютер
дифференциал ', функциин дифференциал дифференциал функции
разг. своеобразная паперть
доби
пугаться
холм, бугор
наступательный
страд, подвергаться нападению
нападающий
наступательный
бугриться, покрываться буграми
толстый
колебать
будд, догдон
будд, рассказ, притча . догжуур будд, догжур
будд, выполнить религиозный обряд изгнаниячистой силы
ковырнуть пальцем
будд, обряд изгнаниячистых сил
додормо, ударный инструмент
будд, ламская накидка . доёг: доёг-доёг говорится оуклюжей хромоте при быстрой ходьбе или беге
шашки
клетчатый
надоедливые притязания
надоедать, досаждать, дойр: дойр долгой парн. смышлёный
документальный
биться, плескаться ', 2) прям, и перен. волноваться
волновать, поднимать волны
волнообразный, волнистый
волнение
волновать
смышлёный, догадливый, многоопытный, долгота долгота
сметливый, смышлёный, долдохо становиться сметливым ', долдоһон хүн опытный человек
замена, откуп
доллар
обдирать, оцарапывать
предусмотрительный, осторожный
боярышник, боярка
оцарапанный, ободранный, дольменүүд дольмены
толстый, распухший, расплывшийся
доминион
домино
домком
домкрат
домна, домнохо лечить знахарскими приёмами, домоводство, гэрэй ажал, гэрэй ажал хэхэ шадабари домоводство
повествовать
легендарный
известный
домофон
пение, воркование
пение птиц
перочинный нож
трясти, подбрасывать
будд, донид
будд, донир
донник
донор
будд, поздравление
будд, дон-чод, тысячаертв
сто миллионов
донья
понижать, делать ниже, занижать
понижать, делать ниже
низовой
нижний
будд, находящиеся на низшей ступени развития
доодо
будд, доромба
снизу
табакерка для нюхательного табака
пониже
идти вниз
снижать, понижать ', һү һааляа доошолуулхагүй снижать удоев
идти вниз
допинг
шевелиться, двигаться
оттопыренный, выпяченный
будд, доржи
александрит
выпалить, брякнуть
чирикать
говорун, болтун
полоумный
дурачиться
внизу
задиристый, заносчивый, держащий себя свысока
униженный
весенний ветер
находящийся ниже, под чем-л.', нижний
послелог под
как раз снизу
засохший, покоробившийся, потерявший эластичность
измельчание
ухудшаться, деградировать
страд, ухудшаться, дортохоохо дортуулха
наречный послелог под
шуршать, хрустеть
высохший, затвердевший . дорһогүй без коры, оголённый ', 2) малосильный
кора
унылый, слабый
очень ужалкий
гул
тряска, сотрясение
трястись, содрогаться
крепнуть
находящийся внутри
внутри
внутрь
внутри
внутренний
внутренний
попадать вивот
пришивать подкладку
внутренний
имеющий нутро
имеющий внутренности
оказывать доверие
сигнальный
кланяться
хромой
потрясающий, волнующий
трястись, сотрясаться, содрогаться
доцент
бугриться
приходить в ярость, ожесточаться, свирепеть
драп
дрель дрель
дробилка
дробь
друиды
будд, дубда . дубжаан добжоон
дублёнка
дубляжный
дуга
дугаатаха
номер
утрясать
метаться рваться
рваться, тянуться, стремиться
футляр, чехол
пеленать
лениво рысить
пускать лошадь рысцой
начинать ] делать почин
облицовывать
дуйра
довольно тёплый
утепление
отеплять, утеплять
потепление, оттепель
тепловатый
страд, отогреваться, греться
согревание, дулаасаса обогрев
страд, разогреваться
согревание, дулаасуулгын согревательный
тёпленький
отвислый
зависимость
зависимый
зависимость
зависеть
опираться
дулбигар
капризный
дунгар
раковина
ясный, светлый, прозрачный
звенеть
будд, фигуры, приносимые вертву духам, дунгяа и хорин. глупый, придурковатый, дунгяа с последующим һайхан или безго спокойный, тихий, безмятежный
успокаиваться, притихать, умиротворяться
притихать
средний, срединный
оказыватьсяполным, быть наполненным
средний из старших братьев
отливать, отсыпатЬ, опоражнивать
отбавлять, отливать, отсыпать, отгружать
отливать, убавлять
сокращаться, уменьшаться
изнутри
приблизительно посредине
попадать в середину
посредственный
дунеян
дунху
внушать антипатию
иметьелания к чему-л .
вызывать антипатию
любить, симпатизировать
охотно, дурадхагдаха страд, предлагаться, рекомендоваться
упоминание, напоминание
подзорная труба
памятный
памятный
атр. любящий
охотно
поеланию, приелании
елание, хотение
отвисший
высок, прославление
без упоминания, упоминая
любовь, склонность
достойный любви
страд, вспоминаться, припоминаться, упоминаться
напоминать
луб
прям, и тарахтеть, трещать
с вызыватьдостаток в чём-л.
будд, вид зимней одежды лам
оставитьдоконченным,доделать
скоторымдостатком
молчать
молчаливый
молча, молчком, тихо, молчаливо, дуугайшаг почти молча
разговор
разговаривать
страд, быть предметом беседы
молчать
безропотный
страд, вызываться
вызов
отзывной
перекликаться, дуудама зовущий
будд, ду- дарма
певец
страд, быть заслушанным
страд, воспеваться, дуулагша певец, песенник, исполнитель
послушно
слышимость
слышимость
имеющий шлем
слышимый
нападать
спокойный
звуковой
дремлющий
засыпать, дремать, клевать носом
будд, фигурки из теста . дууруу спокойный, тихий
навевать дремоту
спокойненький, тихонький
подражатель
подражание
отзвук, эхо, резонанс.ДУУ2 0 *
подражать, копировать, имитировать
звучный
песенка
все без исключения
остаток
помогать закончить
все без изъятия
будд, душал
по очереди
наклоняться вперёд
закапать, запачкать, запятнать, дуһаалга капанье, брызганье
натёкший, накапанный
побудит проливать
капать
созерцатель
вывод, заключение, итог
будд, чистая сила
будд, превратиться вчистую силу, причинять помехи
будд, приносить беды, дүдэй будд, дьявольский, дүдэгэнэхэ суетливо двигаться, шевелиться, дүдээ будд, свидетельство, удостоверение
отупеть, соображать, дүжэгэнөөн грохотанье
греметь, шуметь
флегматичный
намекать
умопомрачение
будд, дуйрэмба
полоумный
шалеть, глупеть
спокойный, тихий ', дүлгеэн һалхин тихий, слабый, тёплый ветер
инстинкт
прям, и глухой
страдать глухотой
потуги
натуженный разе
тужиться, надуваться
разводить пламя
преверб, совсем, совершенно
зажигать огонь
пламя
пылающий
горящий, пылающий
осторожно, бережно
довольно осторожный
осторожно
относиться осторожно
шаманский бубен . дунгэрдэхэ бить, ударять в бубен
приподнять, закрепив это положение подставкой
дунза
с выпуклым лбом
сто миллионов
четырёхлетний
четырёхлетний
дэрбэты
придавать вид четырёхугольника, делать в виде квадрата
четырёхугольный
четыре
страд, выжигаться, обжигаться
палящий
производить шум
издавать шум
правило, положение, устав
устанавливать правила
придавать кому-ч&му-л. определённую форму, определённый облик
образ, вид, форма
учить чему-л.
страд, приобретаться , натореть в чём-л., разг
практика, опыт, навык
иметь опыта
научаться чему-л., приобретать навык
шумиха
гарь
подгорелый, пригорелый, подгоревший
имеющий облик, внешность
имеющий сноровку
вблизи, поблизости
четвёртый
приближение
приближать
похожий, близкий
близко
стремиться приблизиться
близёхонький
близёхонько, близёшенько
братский
шум, гомон, гудение
подвешиваться
подвешивать, привешивать
редко даль
о т дуужэм
качели
качать, дуужэндэлгэ покачивание, дуужэндэхэ качаться, дуужэнхэй качели . дүүлихэ бросаться, кидаться, устремляться, рваться, порыватьсяа-лу напирать
трусливый
выполнимый, осуществимый
выполнимый, осуществимый, дүүргэгдэхз страд, выполняться, заканчиваться
исполнитель
уже заканчивающийся
полный, наполненный
полно
душа
образовывать круг
около сорока
праправнук
сорок
сорокалетний
церк. дьяк ', 2. дьяк
подстилка
взмах
поддаваться, уступать, дэбжүүлгэ взращивание, выращивание
растить
выдвиженец
трещать, тарахтеть
подъём, рост, развитие
подниматься, расти
помощь, поддержка, содействие, дэбжээхэ дэбжүүлхэ. дэбидхэр дэбдихэр. дэбилгэ взмах крыльями , дэбилдэхэ. дэбилтэ дэбилгэ
дэбдихэр
махать, размахивать ', бургэд даляа дэбижэ байна орёл расправляет свои крылья
сшивать тетрадь
пропитываться , промокать, размокать
страд, размачиваться, дэбтээлгэ размачивание, размягчение
прыгать, скакать
прыгать, скакать
скакание, прыганье
топтание
чепрак
топтать, вытаптывать
будд, вести за собойсчастье, страдания, дэбшээри дэбшЗри . дэбэ пыл, энергия
чайник
разливаться, выходить из берегов, подниматься : ехэ далай дэбэрнэгүй большое море разливается
двигаться, ходить, приподняв плечи
оперившийся птенец
расти, развиваться
выращивать, увеличивать
порядок, распорядок
накидка-безрукавка
больше, чем нужно
делать перелёт
быть зацепленным
зацепляться
спорт, охватывание ноги противника своей ногой
хватать, зацеплять, тянуть крюком
проявлять поспешность
суетливый
с размахивать
колыхаться, шевелиться
широкий, просторный
трескающийся, раскалывающийся
разбивать, раскалывать
в трещинах, потрескавшийся
базар, вернисаж
страд, развёртываться, разворачиваться, расправляться, раскрываться
широкий, просторный
страд, распространяться, расширяться, развёртываться, развиваться
распространитель
распространяться, расширяться, развёртываться, развиваться
распространение
подробно
ползагона ', 2) экран
экранный
страд, развёртываться, расстилаться, растягиваться
разостланный
разостланный
оттопыренный, растопыренный, свисающий, отвислый , ушастый
раскрытый настежь, распахнутый
дэлим
дэлюун
быть полным
полный
мировой, всемирный
хватать, брать за гриву
снимать гриву
широкий, широкополый, оттопыренный, торчащий
дэльбэгэр
лепесточки, лепестки . дэлэбшэ навыменник
будд, изображение бога на танка
склеивать, клеить
взбеситься, быть вне себя, возбуждаться в период течки
будд, разноцветный
поддерживающий
поддержка, помощь, содействие
стоящий поддержки
быть опорой кому-л.
опора кому-л.
поддакивание
будд, чистый
помогать, поддерживать, подкреплять
прикидывать на руке
содействие
дэмчи
надзирать, присматривать
зря, попусту, напрасно
бред
преувеличивать
ошибаться
чрезмерно, слишком, чересчур
быть зыбким
колыхаться, качаться, трястись
зыбкий, тряский
дэндэгэнэхэ
подпрыгивать
встряхивать
качаться
быть вытянутым кверху
двигаться, ходить
вытянутый кверху
будд, а) дэншиг
трястись ', 2) хорин. много раз ездить
тряский
растопыривать, дэрбыхэ быть растопыренным
трепетать, биться ', трепыхать
растопыренный
берёзы, устанавливаемые при обряде посвящения в шаманы
махать крыльями
восторгаться, дэрбээн восторг
послелог на
торчать, быть оттопыренным . дэржэгэнэхэ стучать, тарахтеть, издавать треск
торчащий, оттопыренный . дэржэлзэхэ дэржэгэнэхэ
будд, душа человека, превратившаяся после его смерти в чёрта
класть под голову подушку
оттопыриваться
торчащий, оттопыренный
шумиха, переполох, дэһэлхэ сотрясаться
дүшэнэг
войлочная крыша юрты
поверху
наверху
высший, высочайший
давать первую пробу
брать первую пробу
подвергаться ограблению
разбой
грабительский
разбойничий, разбойный
пиратский
разбой
грабитель, разбойник
разбойничий
наивысший
оказываться выше, чем нужно
высокомерный, гордый, заносчивый
унижать, оскорблять
быть лучше
считать лучшим
с лучше
волосяная верёвка , бечёвка, шнур
устар. мера длины
страд, повышаться
подниматься, повышаться, идти вверх
подъём
детск. ребёнок
стройный, аккуратный
евгеника
евро
эгшэхэ
подыхать, издыхать, сдыхать
документация
болеть почесухой
екатерининский
о движении гладкого предмета чёрного цвета', 2. моргать выпученными глазами, елтэлзэхэ елтэгэнэхэ
лосниться
отвислый, обвислый, опустившийся книзу
гладкий
лосниться, сверкать чистотой
ехидный
ехидничать, енгэлэлеэхэ совм.. енгэрхүүгээр ехидно, колко, ендэ зачем, почему, отчего, ендэр трибуна, сцена, подмостки
виднеться, располагаться в виде стройных рядов
стройный, статный
смущаться
испарения
пришлый
страд, быть вынужденным прийти
приходить, приезжать
пришелец
пришедший, явившийся
около девяноста, приблизительно девяносто
будущее
бесперспективный, никчемный
будущий
многообещающий, перспективный
выбирать то,о побольше
делать слишком большим
высоко
себе
слишком большой
оказываться больше, чем следует
увеличиваться, возрастать
высокомерный
высокомерно, надменно
очень, сильно
очень, весьма, усиленно
значительный, довольно большой
значительно, порядочно
довольно большой, значительный, порядочный
порядочно, значительно, довольно много
ячменный
противооспенная прививка
парн. к ёохор
раковина, ракушка
конусообразный
быть конусообразным
иронизировать, насмехаться, подтрунивать
насмешливый, иронический, ёгторхохо насмехаться, издеваться, ехидничать
насмешливый, иронический, ёгтотойхон. ёгтошо склонный к насмешкам, насмешливый, ёгхо парн. к ёо
ныть, болеть, покалывать
то показываться, то скрываться ', 2. петушиться, ёдогор остроконечный, торчащий, ёдогорхон: ёдогорхон шүдэн торчащие зубы, ёдогошохо быстро шевелиться
воскуривать
овальный
кособочиться
ослепительный, режущий
слепить, резать ', нюдэниинь наранда ёлгоодожо уйтаршанхай глаза его слепит солнце, и они прищурены
ёлгоодомо
режущий ', 2. стыдно
ёлгоодохо
ёлка
посматривать сердито
с последующим муухай или безго приязненный, холодный
мерцать
светиться
мерцание
кривой, косой
кривить, искривлять, ёлтойсо криво, косо,ровно . ёлтойхо иметьправильную форму, перекашиваться, кривиться
долбить
шататься
двигаться
выступающий, выпуклый, выдавшийся вперёд, пузатый
вытягивать, выступать, выставлять, ставить вертикально на попа
выдаваться, выступать
выдающийся, выступающий
выдаваться
впалый
иметь тощий вид
командующий, маршал
расходиться, ерепениться, петушиться
высокий и худой
важничать, смотреть свысока, чваниться, пыжиться
вредный
стенания, стоны, оханье . ёололдохо взашш. стонать, охать . ёолоон стон, стоны
заставить стонать
одноглазый, кривой, однорогий
быть одноглазым , однорогим
сприятным видом, нахохлившийся
иметьприятный вид, нахохлиться
ёхор, бурятский хоровод
ёхорный, хороводный
выситься
выдаваться острым углом, торчать ', 2) выситься, вздыматься
зургаан
костлявый
торчать
тараторить, зубоскалить, ёржогонуур скандальный
считать плохим предзнаменованием
выситься, ёройхо торчать, вздыматься, выситься
накликать беду
считать плохим предзнаменованием
костяной стержень
вытянувшийся
вытягиваться, вздыматься
торчать столбиком
соблюдающий правил приличия
для вида, формально, по-казённому
общепринятое правило, обычай, традиция
вкотором роде
своим порядком
церемонность, напыщенность, важничанье, ёһорхохо держать себя высокомерно
слишком церемонный, высокомерный, важный, напыщенный
высокомерно, важно
мелкота, мелюзга . жааха: || нэгэаахамножко
уул малолетние
безветренный
строевой
строевой
бить, колоть, пронзать копьём
джадаран
вооруженный копьём
будд, колдовство, жадхадаха будд, колдовать
будд, адхачи, лама-колдун
издаватьприятный звук
разжевать, пережевать, изжевать, жажалсагааха пережёвывать, разжёвывать,евать
область
очень, исключительно
важничать, красоваться
акан
жакет
плоский, с выступающими краями
джалайт
джалайр
будд, алар
плоскодонный, с низкими открытыми краями
крениться
покрываться оврагами
бытьглубоким, плоским
кривой,правильной ф ормы
стоптанный, развалившийся
быть кривым
кривиться, клониться набок
будд, царица
будд, регент, вице-король
алюзи
будд, милосердие, доброта, гуманность
будд, благосиятельный
будд, участникиертвоприношений
командовать войсками
находиться под чьим-л. влиянием
анр анр
бить, избивать
малявка, рыбёшка, малёк
обнажённый, голый, жарбагай легкомысленный, ветреный, жарбаганаха вести себя легкомысленно
большой, с оскалом
щериться, оскаливаться, быть ощеренным
счастье
блаженный, райский
будд, блаженство, наслаждение, удовольствие
закатываться ', нарааргаха болотор до захода солнца
телохранители, лейб-гвардия
смотреть глазами с вывернутыми веками
с вывернутыми веками
фонд, собрания
лютик болотный
асмин
асэр
воет, двуполый, гермафродит
джахор
хуулиин бэшэг будд, статут, устав, установленный порядок
гутики
елатйн иелатина
еле
елезнодорожный
жёнка
шум, гул, гудение,ужжание, жиимэгэр поджатый
серенький, обыденный, жиирыниирэй
обыкновенный, обычный, заурядный, простой, рядовой
обыкновенное, обычное, заурядное, жиирээр: 0 зонойиирээр как люди
раскосый, миндалевидный . жиитайха быть раскосым, узкоглазым, жиихагариигагар
протягивать, вытягивать
громко, протяжно . жиияха издавать свистящий звук ', 2) гудеть,ужжать
будд, прихожане
джинон
будд, одноместная палатка,обгон . жод, зод
будд, одбон
пихта
управляемый, пилотируемый
водитель
управление, вождение
держать поводья ', править
выпячивать, вытягивать
мерно, ритмично двигаться, шевелиться
онглировать
джинон
будд, чжонангпа, джо- нанпа
джинхор
будд, од, молитвы- заклинания
делать разные движения
уборная, отхожее место, жорногор узкомордый, жорнойхо вытягивать морду
быстрый
любопытный, жохооролго любопытство, жохоорхо любопытствовать
будд, название одного из факультетов .жужаануудужане
кривить рот
становиться правилом
страд, приводиться в порядок, налаживаться
нормализация, приведение в порядок, упорядочение
приводить в порядок
сотрудникиурнала
спорить, ругаться
вытянутый, узкий и длинный
лук душистый
тянущийся, стремящийся вперёд
волочение
тягловый
тянуть, волочить
напряжение, усилие
тащить, тянуть, волочить
мелькать, двигаться
вызывать ревность
ревниво, жүтөөрхэнги ревнивый
быть прямым и гладким
терпеться, стояться
прямой и гладкий
зипун
размачивать, смачивать
размачиваться, смачиваться
размачивать, смачивать ', запаривать
ржавый
крылатый
страд, разравниваться
выравнивание
равнять, выравнивать
согревающий компресс, жэгнуур ап. палочка для конопачения, жэгнуургуйдэхэ иметь пароварки
греть, нагревать
крылья, крыло
бескрылый
окрылять
крылатый
пернатые
отвращение, омерзение. жэгшүүритэ
перепуганный
перепуганный
пугаться, становиться пугливой ', жэгшэхэ айха парн. пугаться, бояться
чувствовать отвращение, гнушаться
испуганный, ошеломлённый, пугливый ', 2) возмущённый
испугать, напугать ', 2) возмущать
дурить
сдуревший, малохольный жэдуун почесуха ', хамууэдуун парн. чесотка, почесуха
в бурю идти по направлению ветра
мелковатый, довольно мелкий
мелкий
считать малым
страд, размельчаться
размельчать, делить на мелкие куски, разукрупнять
отбирать поменьше
мелко
давать выбирать мелкое
отбирать мелкое
мелко, маленькими кусочками
канифоль
запачкаться древесной смолой
гладкий, ровный
относящееся к году
обмазывать
на год
свирель, дудка, рожок
время поджимать губы
сжимать, поджимать губы
сжатый, поджатый
бесплодный
звенеть, греметь
звон, гул
звенеть, греметь
караванный
настоящий, подлинный, истый,энхэни бу- ряадаар хэлэхэ говорить на чистом бурятском языке
быть стройным и ровным
мелькать
ровный
размягчать сыромятный ремень
двигаться
щебечущий
чирикать, щебетать
испарения
аворонок, жэргэхэ щебетать, чирикать, жэргээн щебетание, жэргээхэй птичка, пташка
дрожать
дрожащий
отвратительный, противный, омерзительный
брезгливый
отвращение, брезгливость, гадливость
брезгливый
стоять в ряд
мелькать
рябить
стоящие, торчащие в ряд
подпруга
уть, опа­сение, опаска
опасаться, бояться
страд, сопоставляться, сравниваться
сравнимый, сопоставимый
сопоставлять, сравнивать
спец, намазывать, натирать
беспримерный,сравненный
послелог с по, по образцу
например
большой, широкий
быть большим
двигать широким ртом
согласно правилам
указание
поучать
советчик
любящий поучать
зевать
делатьёлоб
столб
поучение, наставление
показывать, указывать ', 2), аловаться
залежь
слон
звание борца третьей степени
большеголовый, головастый, заанай слоновый
широкий, большой
быть широко раскрытым
префиксоид
вывихнуться
зарин, заарин
мускусный, содержащий мускус
разрывать
раствор
малейший
дажемножко
хотя бымного
быть безвкусным
становиться безвкусным, терять вкус
забаг зальхай распущенный,выдержанный
кашица из муки, заваруха
забастовочный
имеющий досуга , занятый, занятой
досуг, свободное время
имеющий свободного времени, занятый, занятой
намерение
без зависимого комп, собираться, готовиться, приготавливаться
мешать кому-л. осуществить задуманное
распущенный, распутный, беспутный
распущенность
распущенный, разложившийся
пасмурный, хмурый ', 2.настный
будд, распутное поведение
бытьнастной
перерыв, пауза
делать перерыв, отдыхать
имеющий промежутки
образовываться ', расщеляться
раздвигать
щёлка
удача, успех
чайник
крестоносцы, загалмайтанай крестовый
безрыбье, отсутствие рыбы, загабагуйдэхэ иметь рыбы, быть безрыбным. загабалиг богатый рыбой, загабалха ловить рыбу, рыбачить
рыба
рыбий
рыбье
рыбка
рыбак, рыболов
выкройка, образец, модель
плотный, ядрёный
застывший
застывать
раскрывать, открывать
раскрываться, открываться
открытый, раскрытый, обнажённый
крупный
раскрываться, обнажаться, задача, зорилго задача
крепкий, дюжий, ядрёный, матёрый, заземлени, газартай холболго заземление
заимка
бродяжничество, скитальчество, скитание
осёдланный, без седла
метать петли
бродяга, зайдуу мух.-шиб. зайсуу
полоскание, ополаскивание
отстранение
мутить
редко карман
буйный, скандальный
бродяга, гуляка
покрываться шугой
на вопрос «где?» вдалеке,подалёку, в стороне-л.
страд, устраняться, ликвидироваться
устранять, отводить, отклонять
расставленный, растопыренный
на расстоянии
на досуге
зайсан, управитель отока, родовой глава
господин зайсан
кусок мяса
колоситься , выбрасывать метёлку
имеющий колосья
страд,
страдат. быть направляемым куда-л., быть выправляемым
направляющий, рулевой, залал приглашение пожаловатьа-л. залалсаха совм. приглашать друг друга
выпрямляться, разгибаться
широко открытый
соединение
надставка
продолженный
преемник, наследник
продолжение
продолжать дальше
продолжать
присоединяться
присоединять, связывать, сращивать, сцеплять, приставлять, надставлять
продолжать говорить
широкий, мешковатый
развязывать, ослаблять
быть развязанным
обман, хитрость, уловка, подделка
гром с молнией
молодо
молодой
молодое
моложавый, довольно молодой, залуурхаха кичиться своей молодостью
обратно
молодёжный
уставший
тягостный
мольба
просить, умолять
распущенный, распутный
распущенно, распутно
залпом
замба
толстый
космический
редко космонавты
самодурствовать
бездорожный,проходимый
дорогой, по дороге, по пути, замхаагдаха страд, глохнуть . замхааха успокаивать, замхалга убыль, замхантаха стихать,много утихать, замхарха успокаиваться, затихать, замхаха затихать, прекращаться
погрозить, пригрозить
грозный
враждебный
угрожающий
грозить, угрожать, стращать
для мух
ставить ловушку
угроза
замахиваться
завязывать узел, связывать узлом
спазматический, зангиранги узловатый
завязываться в узел
имеющий обыкновения делатьо-л., выраженное определением
прям, и узел
палач
сандал
кричать на кого-.ч., браниться
харааха, зандарха, хэһээлтэдэшье оруулха эрхэтэй байгаа раньше старики имели право ругать молодых людей, кричать на них и даже наказывать, если они совершалиблаговидные поступки
всё таке
брань, упрёк
качая большой головой
двигаться, покачивая большой головой
качать большой головой
головастый, большеголовый
быть большеголовым
двигаться, покачивая большой головой
росомаха
лентяй, байбак
головастый, большеголовый
раздуваться, становиться уродливо большим
традиционный
имеющий обыкновение
приобретать привычку, привыкать, свыкаться
приучать
заправочная
запятая
страдат. использоваться для услуг
быть расходуемым, расходоваться
ссылка, высылка
высланный, ссыльный, зарам: зарам хорхой книжный червь, зараса слуга, лакей
холопский
использовать для услуг, распоряжаться
расходовать
разговаривать, болтать
широко раскрытый
разевать, раскрывать
сутяжничество, заргалдаанай сутяжнический, заргалдаашан сутяга, сутяжник
судиться, вести тяжбу, тягаться
любящий судиться
объявленный
расход, затрата, издержки
содрогаться, трепетать, заригар трепещущий, дрожащий
дрожь, трепет
трепетать, содрогаться
половинный, полу-
оповещать, объявлять, созывать
повеление, веление
велеть, изрекать приказ
издавать указ
улыбаться, широко разинув рот и шевеля губами, ртом
головастый, большеголовый
застывать, сгущаться
щепочка, лучинка
флажок
с развитыми челюстями
иметь большие развитые челюсти
обыкновение, порядок, уклад
принципиальный
имеющий власть, обладающий властью
власть предержащий
хэхэ заседать
заселенный, грязный
грязный
заточка
оказываться у края чего-л.
бескрайний
заказ
заявка, заказ
страд, управляться, быть в чьём-л. управлении
управляющий, заведующий чем-л., управитель
распоряжение
с повышенным тоном
управлять
управленческий
административный
повелительный
велеть заказывать
поправка, исправление, корректйв
ремонтник, ремонтный рабочий, заһабарилга исправление
поправлять
устраивание
исправление, поправка
исправительный
поправимый, исправимый, заһамал исправленный
исправленный
приводить в порядок, налаживать
засул, управитель, урядник
дать починить
зачётный
судьба, рок
создатель, творец, бог, демиург, дух. заяан будд, судьба, рок, предопределение, перерождение
никогда
судьбою предопределённый
предопределять
спаситель
зверобойный
зелёнка
похожий на падаль
мучительный
мучительный
страд, мучиться, терзаться, страдать, беспокоиться
грива, длинная шерсть на шее
покрываться длинной шерстью
зогсолто
безостановочно, без остановок
безостановочный
безостановочно
страд, останавливаться
останавливать, прекращать
стоять, торчать
зодиак
потасовка
драка
всегда, обычно
драка, дебош
встречать, повстречать
выкуп
золотник
счастливый, удачливый
счастливо
бездомный, бродячий
зомби
стружка
зонд
зонхилолго
администрирование
распоряжаться
любящий людей
анат. седалищныйрв
кушанье, яства
вкопанный
страд, быть вкопанным
отведывать, вкушать
вкапывание
быть вкопанным
зарытый, врытый
монета
вкапывать
стружки, стружка
произвол
притворный
воодушевлённый, зоригж уулагш а вдохновитель
воодушевляющий, вдохновляющий
смело, отважно
имеющий цель
у вас цель
для
зорилго
смело, отважно, зоримог зоримгой
зороастрйзм
строгать, обстругивать
шествовать, идти, ехать, зорюулагдаха страд, быть направленным а-л.
устремлять, направлять
класть воо-л.
автор
создавать, творить
творческий, созидательный
считатьподходящим
подходящий
облюбовывать, находить подходящим
соответствие
соответствующий
соответствующий
соответствующий, подходящий, годный
приводить в соответствие
приводить в соответствие
соответствовать, подходить, гармонировать
приспособляемость
годный, подходящий, соответствующий, удобный, приличный
благоприятно
подходить, соответствовать, годиться
пронзительное, протяжное мычание, рёв
гостеприимный
принимать гостя
возка, перевозка
перекочёвка
привезти, принести
вывозной
увезти, унести
возка, перевозка
размягчать
прям, и оказываться более мягким
мягкий
размягчать, смягчать
имеющий много имущества, состоятельный
хвастаться своим имуществом
стяжатель
состоятельный, имущий
сметана
рвать на части, терзать
зубатка
очень бледный
быть разговорчивым
веселиться, развлекаться
веселить, развлекать, забавлять
рассказчик
рассказывать
бежать, обращаться в бегство, удирать
дзут, гололедица, бескбрмица ', сагаан зуд белый дзут
воет, наречно-усил. очень, сильно
изнемогать
очень, весьма
утолщение
утолщать
толсто
становиться толстым, утолщаться
толстенький
кромка, рант
окорённый, строганый, зулаха обстругивать, обтёсывать, окорять . зулбагар оголённый, общипанный
быть оголённым
выщипать, нащипать, зулгаалдаха
вежливо
имеющий детёныша
шпарить, ошпаривать
двигаться, бегать ', 2) угрожающе мотать головой с прижатыми ушами
облинявший, вылинявший
быть ощипанным
свечной
летнее
грязный
привыкать к лету
черта, линия
нарисованный
булг. прямая линия, черта
поблёскивать
делать рисунок, изображать на бумаге
поддающийся изображению
сверкать, мелькать вдали
мелькнуть, сверкнуть
рисовать, разрисовывать
городить чепуху
раскрытый, открытый
быть раскрытым
по шесть, зургаагаадтай около шести
вшестером
шестой
покрываться штрихами
штриховать, зурлаахай чёрточка, штрих, зурман парн. к хэрмэн. зуртаганаха кривляться
спички
будд, астрологический
быть вытянутым в линию
сосуд для молока
похлёбка, болтушка
грязный
замбаа. зутараан сл/. зутаралган
очень, замечательно, отлично
загрязнять, пачкать
грязный,ряшливый
пачкать, марать, загрязнять
пачкаться в чём-л., загрязняться
оросительная канава
задник
быть искусанным
зажавший
закусив
сотник
только сто
будд, промежуточное состояние души
пачкаться, мараться
заниматься
с пути
тесто
оставлятьдоделанным, доводить до конца
зууршалагша
посредник
рекомендация
посредничество
посредничать, быть посредником
двухлетний
льстить, заискивать, зуһархаг лицемерный
разрешать провести лето где-л.
совещание
согласование
советский
советоваться, совещаться, договариваться
правильно, как следует
оправдывать
правильный, верный, справедливый
оправдываться
страд, получать одобрение
соглашаться с чем-л.
соглашательство
согласованный, обсуждённый, зубшэгшэ советчик, консультант, зубшэл совет
советник
предчувствовать, предвидеть
но, однакое, хотя
старательный
усердный
усердно
тянуть, тащить
позорный, постыдный
мучить, изматывать, изнурять, доводить до изнеможения
замечательно, отлично, отменно, зүдэроохэ мучить, изматывать, изнурять
довольно измождённый
довольно измождённо
изнуряться, изматываться, изнемогать
изнурённый, измождённый
изнурение, изнеможение, зүдэрэнги утомлённый, изнурённый, усталый, зүдээнэ изнурённый
пьеса
ставить пьесу
клин, надставленный кусок
место соединения швов
шов
бесшовный, без шва
верный, правильный, справедливый
шить
тёрка
мурава, луговина, луг
середина течения реки
самотёком, на самотёк
одряхлевший, старческий
дряхлеть
одряхлевший, дряхлый
предсказатель, ясновидец
противоречие
препираться, пререкаться, противоречить друг другу
противодействовать
робость
робеть, решаться
трусоватый, довольнорешительный
отважный, смелый
отважность, решительность
решительно, настойчиво,отступно, упорно
трения, разногласия, зуршэлдуулгэ противопоставление, сравнение, зуршэлдуулхэ противопоставлять
перечить, противоречить, противодействовать
сайга, антилопа
упрямый,сговорчивый
вразрез
противодействовать
очень, весьма
подвески, украшения
наст. времени
налево
слева, с восточной стороны
подвески, украшения
сновидение, сон
привешивать, навешивать, прикреплять кому-л.
отправлять на восток
ехать на восток
игольный
родовые схватки
привешивать, пристёгивать, нацеплять, надевать
воздевать на шест
страд, разрезаться
помогать резать
ломоть
нарезанный
подхалимничанье
зыряне, зычнэ, эрид шанга зычный
ленок
вооружение кого-л.
вооружившийся, вооружённый, зэбсэглэгдэсэ вооруженность, оснащённость
страд, вооружаться
прям, и вооружение
прям, и вооружать
вооружённый
отвращение, омерзение, гадливость
отвращение, омерзение
отвращение, омерзение
брезгающий, гнушающийся
страх
испытывать чувство страха
редко хорошо
будд, помеха, препятствие
будд, учиняющий препятствие, зэдхэрлэхэ будд, препятствовать, чинить помехи, зэдэ напролёт, сплошь, часто соответствует приставке про-
шумный, звонкий, гулкий
оснащённость, зэмсэглэлгэ оснащение . зэмсэглэхэ оснащать, зэмһэлхэ подносить подарок
подарок, подношение
быть обвиняемым
обвинитель
укоризненный
укорять, корить, отчитывать
виновник
укоризненно, скоторым укором
виновные, виноватый, зэмээр по вине кого-л.
драгоценность, чиндамани
расстилаться, простираться
просторный
встали с места
имеющий звания
ставить в ряд
находящийся рядом
сопоставляемый
выстраиваться в ряд
имеющий звание и т.п.
широко раскрывать
широко раскрываться
вытаращенный ', 2)редко раскосый
увечный
готовить, приготавливатьо-л.
приготовившийся, готовый, зээ '. зээ хүбүүн внук
волосяная верёвочная окантовка, прикрепляемая к кошме, зээг перхоть
росомаха
ссуда, кредитование
брать взаймы
давать в долг, отпускать в кредит, ссужать
страд, ссужаться, зээлилэлгын кредитный
диск
рыжий
рыжая
рыженький, зээрдэшэг довольно рыжий, рыжеватый, зээрэг пугливый ', зээрэг солбонэрхи пугливый юркий бурундук
зэрэмбэ
диск
внучата
семенить, идти мелкими и быстрыми шагами
ибис
ибн
иврйт
солнцепёк
греть
игрек
чувствовать стеснённость
душить
удушливый, стесняющий дыхание
становиться душным
игуанодонт
идеализм
иеговисты
иезуиты
иероглиф
ижорцы
корень, род, происхождение, каста, сословная группа
изаллобары
изаллотермы
мять, раздавливать
изаномалы
творожистый, свернувшийся ', изармаг юумэн творожистая масса
творожиться, свёртываться
творожить
растрескиваться, лопаться
изофены
идти мелкими шажками, семенить
мать
очень слабый, елеивой
если делать так, т о ...
заставлять делать так
таким образом
иигэжэ
пахта, пахтанье
сбивать, пахтать ', иилүүлһэн зөөхэй сбитые сливки
мешалка
вот эти
тихо стонать
очень
как раз сюда
мошка, мошкара
страдать, быть донимаемым мошкарой
поражение
будд, поражение
страд, терпеть поражение
победитель
победоносный
победный
страд, отделяться, обособляться
сортировка
обособленный
различая, без различия, илгаруулга различие
ласково, приветливо
разложение
разлагаться, гнить
минаци, элдэб гоёор гэрэлтүүлэн ш эмэглэлгэ иллюминация
минировалхэ, элдэб гоёор гэрэлтүү'лэн шэмэглэ- хэ иллюминировать
стратор, тайлбарилһан зурагуу- дые зурагш а иллюстратор
ильхан
императрица
империя
империализм
импульсный
дружеский, любезный
любезно
любовный
любимый
кипрей, иван-чай
будд, относительный
ингуши
спец, индикатор
индонезийцы
индуизм
ольх, самкарпы
ляци, организмда харш а зуйлнуудые тойруу- лан бүреэһэнэй бии бололго инкапсюлйция
инквизиция
зивнэ, олон юумэнуудтэ хабаатай инклюзивный
инсагаалха
кряхтеть, пыхтеть
инталия
интеграл
интегриметр
интегрирование
сервис интеллидженс сервис
интендант
интендантский
спец, интерполятор (аналоговое или цифровое вычислительное устройство для определения коорди-
инфометрия
информбюро
инфракон
спец, ионосфера
иордань
плакса
рябить, пестреть
с последующим олон или безго в ряд, шеренгой
убористо, мелкими рядами, ирагашаха ираганаха
звучный
мелькать
будд, длинная безрукавка
резать, слепить
редко палач
народ, люди
быть оскаленным
ирландцы
ирокезы
то и дело скалить зубы
истребитель
италики
италийский
ительмены
прост, иуда
ихтиозавр
ихтиол
ихтиология
йогурт
йодистый
йодоформ
йот
кааба
кабельный
спец, кабельтов
кабельтовый
на, нэгэ ороной портнуудай хоорондо каботажный
н, кавалергардска кавалергардский
каватина
кавказцы
чка кавычки
каган
будд, кадампа
кадеты
кайра
оническа, ирагуу аялгагуй, шэхэндэ хажар какофонический
кактус
калибр
калипсо
и, тодо гоёор бэшэхэ шадабари каллиграфия
калория
калуга
кальмар
кальций кальций
камаринская
камбала
кампучи
камелия
камергер
камертон
камзол
камин
камлот
кампучийцы
камуфлет
камчадалы
камышит
канадцы
канализация
канарейка
канат
каноэ
канцлер
капельница
капитель
капрон
капсюль
каптаж
ко каптёрка
капуста
караимы
каракалпакцы
карандаш
карат
каратэ
карачаевцы
хаарбаза
карбюратор
карданный
кардинал
каретка
каретэ
кармин
каротель
каротин
карст
карстовый
картвельский
картвелы
картотека
карьер
каскадёр
каскадёрский
каско
кассета
кастаньета
кастет
катакомбный
каталепсия
катализ
каталонцы
катамаран
католикос
каторга
катюша
кафе
кафедра
кафель
кафетерий
кафешантан
кафешантанный
кафтан, кахекси, ушаргуйгөөр туралга кахексйя
кашалот
кашемир
каштан
каюр
квакеры, квакша, модоной баха квакша
кванторы
квартирмейстер
квартирьер
квасной
квиетизм
и квинтильон квинтиллион
квинта
кемпер
керогаз, керосин керосин
керосинка
кессон
кетовая
кетгут
кефир
кефирный
кибернетика
кибуц
спорт, кикбоксинг, киллер, хүлһэнэй алууршан киллер, кило разг. кило
киловатт, килограмм килограмм
килограммовый и килограммовый
километраж
киль
кильблок
кимберлит
кимоно
кингстон
кинематика
кинематограф
кинематография
кинескоп
кинетика
кинжал, кинжалай, кинжальна кинжальный
кирза
кйрка
кйрха
киста
кичка
классицизм
клеёнка
таблагша
пиртан, клёцки
клиент
клизма
климат
клиника
клиницист
клип
клипмейкер
клипса
княжна
ковбойка
когнитивистика
код
кокаин
кокки
кокни
кокс
коктейль
коленкор
коллега
кблледж
коллежский
хамтын
колли
колодка
колонтитул
колоратура
колумбарий
колумбийцы
командир байха командовать
командарм, командир командир
командировка
командировочный
комбинат
комендатура
комендор
комик
комитёнт
коммуна
прост, коммуналка
коммунизм
коммутатор
компаньонка
компаратор, компарти компартия
компас
компаунд
компост
компрадор
компрессор
комсомол
конвейер
конгрессмен
лингв, конкорданс
лингв, коннотация
консервант
консерватория
консервы
консистория
консорциум
консульство
контрабас
контрактация
контральто
контрамарка
контрибуция, контркультура үзэл. контролёр, шалгагша, хинагша контролёр, контрольно, шалгалтын, шалгажа үзэхэ, хиналтын, даабарита контрольный
конферансье
концентратор
концентрационный
концерн
концессия
коньки
кооператив
кооперация
копёр
устар. копи
харуул
корейка
коридорный
косметичка
космогония
космодром
космонавтика
космополитизм
костариканцы, костёл костёл, костюм, хубсаһан костюм
котлета
кофта
кочегар
кочегарка
хабшаахай
креветки
кредитный
крейсер
кремнйстый
креолы
крепильщик
крепостной
крестовый
кризис
кроль
кронштейн
кросс
ксерография
ксилофон
кубатура
кубик
кубический
кувейтцы
куколка
кукуруза
кулуары
кульман
культуризм
культурология
еэгээ
купе
купейный
купюра
куранты
курды
курорт
курсы
курсив
курсовка
курыканы
ина, бааза тулю ураар юумэ хэлгэ кустарщина
кхмерцы
кыргызский
кюри
лакировка, покрытие готового изделия лаком
лопатка
точить
фишка
старомонг
страд, проверяться, подвергаться проверке
удостоверяться, уточнять, выяснять
обнадёживать
лаборант, лаборантка лаборантка, лаборатори лаборатория, лабораторно лабораторный
балдахин, полог, большой зонт
лапта
наверняка,сомненно, конечно, безусловно
лаваш, лавка , һандай, һандайбша лавка
лавсан
быть лохматым
будд, ла- гой
лагун
ладйно
лазер
лазурит, лазурна, сэнхир хүхэ, номин хүхэ, сэгээн хүхэ лазурный
лазурь, лай ил
увесистый, тяжёлый, лайжа деяние
лайкра
лайнер
йлистый
деятель
лак
мусульманский
буд дийский монах, лама
почтит, тойн ', 2) типограф щ ик
отправлять обязанности ламы
поступать как лама
лам бада
ламповый
лампочка
дамский, ламаистский, монашеский, духовный
еретик
зиять
ланцет
бремя, тягость, плохая карма
лаосцы
иметь грубыйбрежный вид
важность, величавость
ларжаалхаха
высокомерный, чванливый, чванный
величественный, величавый
ларингология
ларингоскоп, ларинготрахеит ларинготрахеит
сургуч
будд, лаца 5 . ласадаатай, ласаданхай опечатанный, запечатанный
опечатывать, запечатывать . ластии ласти
тучный
быть тучным
сургучный
чёрный, засаленный
латинский
лебёдка
леденец
ледорез
ледоруб
лезгинка
лезгины
лейкоз
лейкопластырь
лейкоциты
лейка
лекало
ик лекальщик
лексема
лекторий
лесовоз
лесопилка, лесопильни лесопильня
лесосека
лесотундра, леспромхоз леспромхоз
лесхоз, лесхозой, лесхозно лесхозный, лесхозовский, детальна, үхэлтэ, үхэлөөр летальный
эмнэлгын газар лечебница
спец, лётка
лётчик
либерийцы
либретто
ливийцы
ливы
красная окись свинца
лилия
играть на лимбе
лимонад, лимонко разе, лимонка
лимузин
лимфа
линия
линогравюра
линолеум
линотип
листинг
листок
литавры
литовцы
лифт
лицей
лицензия
логарифм
логопатия
лоджия
будд, ложон, тренировка ума, памяти
локайта
локомотив
бутыль, бутылка
лопарй
лордоз
будд, лорик . лорнет, барюултай нюдэнэй шэл лорнет, лосось лосось
хандагай
лоция
лоцман
с, вместе
грузный, тяжелый
грохот, раскаты
полный, толстый, тучный
мошенничество
мошенничество
мошенник
тое,о лус, лусад лус
расплывшийся
обычно в двойной основе
темнеть, виднеться тёмной массой, луглэгэр виднеющийся тёмной массой, лүгшэхэ биться
греметь, грохотать ', тэнгэри лүжэгэнэнэ гром гремит
луйжин, богослужение с целью подавлениячистой силы
будд, посвящение
будд, пророчество
пророк, прорицатель
будд, лунриг ', лүнриг Дандар нэрэтэ отошо теоретик и практик-лекарь по имени Дандар
быть объёмистым и глубоким
глубокий, объёмистый
среда
будд, лхантаб
будд, лхачжало
будд, лхого
будд, линсрай
позирую щ ий
фигурять, позёрствовать. маадай детск. бяшка
позировать, важничать, пыжиться
лю стра
почёсывать, маажаха чесать, царапать
мусолить
мы
мы
мани, молитва-заклинание, мантра
м авры
будд, ясное понимание, познание
предполагать, считать возможным, вероятным
будд, достоверный,ясный,доказанный
магма
шёлковая материя
человек в одежде из шёлковой материи
высок, лоб
налобное украш ение
лобастый
китайский узорчатый шёлк
магнезия, магнезиальна, магнезиин магнезиальный, магнезит магнезит
магнетит
магнето
магний
магнитола
магнитометрия
магнитофон
магнолия
магометанство
хвалебный
тот,о восхваляет, панегирист
восхваление, прославление, хвала
парн. к һүхэ
прямой,сгибаю щ ийся
мадьяры
мажара
пищухоед, гобийский медведь, мазанка, шабар гэр, шабардамал гэр мазанка
мазурка
мазут
маис
майдан
блеять
майский
майна
майонез
налобник
майя
маклер
скот
лысоватый
лысый, плешивый
лысый, с лысиной
малайцы
малаяли
завтра
надевать шапку
имеющий шапку
широколицый, скуластый
ископаемый
бурятская плита
пастуший, пасторальный
мальтузианство, маляр, гэр шэрдэн будагша маляр, малярна, малярам малярный
мамбо
мамонтовый
прост, манатки . манаан ночная пастьба, ночное
наши ', манайхинай хүн человек из наших
ночная пастьба
туманиться, покрываться туманом
стеречь, караулить
будд, благоприятный
мангал
похмелье, туман в голове, головная боль
быть с похмелья
лоб
мангир, лук
манго
мангровый
мангуста
глупеть, балдеть
будд, ертвенный диск
крупный, огромный, большой
мандал
в зеркале воды
подъём, развитие
восходящий
скалка
да здравствует
восходить, всходить, подниматься
мангир
мандолина
манеж
пить чай
наслаждаться
манжа
будд, заведующий общим дамским котлом
двуполый
дух, гений, которому молятся охотники
возглавлять, первенствовать
манометр
манрамба
мансарда
мансийцы
помутнение
опьянеть, осоловеть
в пелёнках
головастый, большеголовый
дылда разе
быть головастым, большеголовым
манто
манту
манты
манул, дикая степная кошка . мануухай пугало, чучело
одутловатый, опухший
разбухание, манхайха разбухать
огромный, безбрежный
будд, маска, изображающая коровью голову, маньчжур манжа
быть одутловатым, опухшим
смарагд, изумруд
сомнение, затруднение,доумение, колебание
сомнение, колебание
сомневаться, к чему колебаться, марганги колеблющийся,решительный
марганцовка
маргарин
сомневаться, колебаться, решаться, быть в недоумении
маргиналии
марийцы
маринад
марихуана
маркиз
маркшейдерия
мармелад
мордастый
искусственные солонцы
забываться
предавать забвению
запамятовать, забыть. марталтагүй забывая
забывчивый, мартангүйгөөр забывая, помня, мартаниха позабывать
предавать забвению
раззява
быть большеносым, иметь нос с широкими ноздрями
крупный
маршрутный
грубый
полный, дородный, тучный
полнота, дородность, тучность
толстый, полный, дородный, тучный
подкрадываться, красться
осторожненько красться
подкрадываться
мастиф
масштаб
чаша
гнуться, сгибаться
взаймы, изгибаться . матаргай поясница
сгибать, выгибать, гнуть
материализм
материалистический
радоваться, торжествовать, мачта мачта
машинистка
пишущая машинка
кривой
прихрамывать
кривой, скрюченный
мегрелы
медсестра, медицинская сестра
мембрана
менеджер
метафизика
метизы
методика
методология
ими метонимия
метранпаж
метролбгия
меценат, мечеть, лалын һүмэ мечеть
будд, миг- дар
только, лишь всего-навсего, всего лишь
миска
миксер
микстура
милорд
плеть, бич, кнут.минаадаха бить плетью , минарет, лалын шажанай һүмын гонхон-башни минарет
делатьо-л. с чувством
будд, степень, учёное звание
будд, высший лама
моё, относящееся ко мне
рябь, зыбь . миралзаан мелькание
переливаться, рябить
осклабиться, расплыться . мирлуус меринос
тщедушный, слабый
египетский
миссис
мистер
митра
митрополит
улыбка
улыбка
мерцать
улыбаться
улыбаться
улыбка
куцый
быть коротким
змеиный
змеиный
моголистанцы
моголы
куцый, короткий
модем
имеющий дерева
идти в лес
теперешний, нынешний, настоящий, модорхохо стремиться в лес, предпочитать быть в лесу
лесистый
деревце, деревцо
модуль
аляповатый
стаптывать, мойзойхо стаптываться
мокша
молдаване
уураг
молотилка
молотить
отёкший, одутловатый
монголизироваться
монголоидный
знающий монгольский язык
мондиализм
круглый, закругленный, выпуклый, мондогойлхо делать круглым
круглый
кругленький, мондойлгохо делать круглым, закруглять
быть округлым
круглый, округлый
делать привесок
круглый
свёртывание
свёртывать
комковатый, узловатый
скучиваться
скатываться
округлый, довольно круглый
закруглять, округлять
ком, комья
монтажист
вспухать в виде шишки, выдаваться шишкой
покачивать головой
грязнуля
морг
соизволить, пожаловать
конское, лошадиное
имеющий много лошадей
лошадиные
мороженое
горбатый
быть с горбинкой
моторикша
мотороллер
мотоцикл
двухлетний изюбр
тупиться, тупеть
куцый, кургузый, короткий
иметь колеса
надевать колесо
колёсный
самовольничать
кривить
становиться кривым ', 2) скрючиваться
скрючившийся, кривой
музей
мулат, мулине мулине
страд, распрягаться, мулталха вырывать, выдёргивать
вырывание, выдёргивание
муляж
мумия
мумиё, муна парн. к ана
грузный
быть грубым
иронизировать, подтрунивать
голец, голая скалистая вершина
брошка
сильно
выказывать силу
грубиян
колотушка
тяжёлый, крепкий и округлый, мунсадаха бить колотушкой
глупый, тупой
мучить, терзать
и воет, крупный и рослый
мускат
мусс
муссон
мустанг
плохо, дурно, скверно
ухудшать, портить
обижать
ухудшаться
плохо
плохой, скверный, дурной
имеющийо-л. плохое
плохо
замышлять худое
порочить, охаивать, плохо отзываться
злодеи
муфта
комолая
безвыходный
оканчиваться
окончиться тупиком
притуплять
страд, скатываться
скалка
раскатывать
милочка, милок
кривой, искривлённый, мушхагдаха страд,
виться
верёвка
крутящийся
быть допрашиваемым
ач. пучки
озорничать
комолый, мүйлэ дёсны, десна, мүйлэ мылэ
с трудомевать
быть обгладываемым
страд, подвергаться эксплуатации, быть эксплуатируемым
полит, эксплуатация
эксплуатация
гладкий
полировка, шлифовка
обкатывать, мүлирүүлхэ полировать, шлифовать
полироваться, обтачиваться
полировать
выгибать, выпячивать, мүлтыхэ выгибаться, выпячиваться, мүлтэ парн. к халта
скользкий
пресмыкающиеся, мулхихэ ползать, ползти
еле держаться
леденистый
леденеть
оледенеть, заледенеть
оледенение
прям, и гладкий
иметь денег
подчёркивать имение денег
разживаться, богатеть деньгами, мүнгэлиг серебристый
серебриться, отливать серебром, мүнгэлмэл в серебре, посеребрённый
серебрить, покрывать серебром
денежный
денежный, богатый деньгами, мунгэрхэг мунгэрхуу. мунгэрхэхэ хвастаться своими деньгами, мүнгэтэ денежный
серебриться
любящий деньги
закруглять, округлять.мундыхэ быть выпуклым, выдаваться, мундэгэр выпуклый, выдавшийся
град
сейчас, теперь, муноодоо теперь, вот сейчас
сегодняшнее
сегодняшнего дня
теперешний, нынешний, настоящий
навечно
увековечивать, сохранять навсегда
страд, увековечиваться
становиться вечным, увековечиваться
становиться вечным , увековечиваться, сохраняться навеки
беспутный
заставлять кланяться
богомолец
равный, одинаковый, адекватный
сталкивать друг с другом
страд, быть преследуемым
следователь
следственный
выслеживание
к томуе, при этом
проторить тропинку
идти по следам
соревнование
река
такой,о легко справится
идти по следам, выслеживать, следить
звёзды, звезда
ветка, сук
мыльный
мыло
мылить, намыливать
встревоженно, второпях
заявление, заявка
осведомитель, информатор
известный кому-л.
известный
осведомлённый
ворожей
зная, чувствуя
знать
фгаос. ощущение, чувство
признание
эмоциональный, чувственный
знание, ведение, познание
без сознания
заведомый
хвастающийся знаниями
страд, сообщаться, мэдээсэл, информаци сообщение, информация
сообщать, информировать
осведомительный, информационный
в сознании
знающий, сведущий
мнить себя знатоком
зависть
будд, первая ступень учения лам, мэжиба мэжиба, 2) шоксаба, 3) маарамба, 4) джэгримба,5) цанид, 6) аграмба)
отпираться, отказываться, отрицать, признаваться
лосниться, быть блестящим, мэлирхэ лосниться, быть блестящим
высок, глаз
блестящий
блестеть
шарообразный
черепаший
гладкий, блестящий
лосниться, засаливаться, мэлюун холодный
гнойная мокрота
хрящеватый
мзда, плата ламе ', мэнзэ абаха получать мзду
родинка, родимое пятнышко
разбухать, раздуваться
разбухший, раздувшийся
обходимый
профессиональный
гадать, ворожить, предсказывать
трёхлетний кабан
подгрызать, мэрэхэ грызть
так себе, просто так
простой, обыкновенный, мэтын подобный кому-чему-л.
вслед за тем, сразу, тотчас
подобно, словно, как
мякина
кланяться
быть обманутым
двигать челюстями
круглый, округлый
лукавый, с хитрецой
гречихаивородящая
уменьшаться, быть на ущербе . мэшэ редко петля
мордастый, мордатый
мяукать
тысячный, мянгадугаар мянгадахи
тысячник, имеющий тысячу
переходить на мясо, есть мясо
полнеть, становиться дородным, мяхалаг мяхалиг мясистый
подвергаться физическому истязанию
закалывать на мясо
сильно хотеть мяса
мясистый
мясной
по эту сторону
быть ближе, чем нужно ', 2) быть поверхностным
находящийся ближе
любящий играть
игрок
насмешливый
игрушечный
игрушечный
кроме шуток
давать играть
игрушки, игрушка
по эту сторону
оказываться ближе, оказываться по эту сторону
отсюда
благоприятный, удачный, наашаланхай наашалангы
приближаться сюда
удачный, удачливый
сюда, в эту сторону
наборщик
развеваться, колебаться, болтаться
свисающий
висеть
низкий
низко
изношенный, истрепавшийся, ветхий
плоский, приплюснутый
оказываться тощим
распускаться ', 2) покрываться листьями
лиственный
становиться плоским
будд, владыка нагов-лусутов. нагаса родные, родня
углубление повыше копыта
созвездие
хоаны, задние носовые отверстия
волокуша ’ , тракторна нагшуурга тракторная волокуша
никнуть, поникать
качаться, колыхаться
качать, колыхать
грохот, шум, треск ', 2) пе- рен. шумиха
летний
наждак
примета, первый признак
делать вид
имеющий признаки, с признаками
назареи
беспечно, беззаботно
медлить, мешкать
покачивание, колыхание, найгалзанги качающийся, шаткий
покачивать, колыхать
качающийся, колыхающийся, найгаргаха качаться, шататься
качать
безнадёжный
страд, надеяться, уповать
надеющийся на кого-л.
будд, завидовать
уверенно, смело
найжи
быть опекаемым
опекать ребёнка
друг, приятель
молодой побег
страд, быть в продаже, наймаалагша продавец
торговый
торговаться, запрашивать дорого, выторговывать
торгашеский, любящий торговаться, наймаасалдаан торг, выторговывание друг у друга, наймаашан продавец
восьмиугольник
концов
найманы
согласие, единение
сочинять
спокойный, степенный, обходительный
наклонившийся
обходительный
прислоняться, облокачиваться, опираться
распростёртый, расстилающийся
проявлять учтивость
лотос, налиха, бить
угодничать, подлизываться, налуу покатый, наклонный, отлогий
покатый, отлогий
быть чрезмерно покатым
заболонь
скапливаться, набираться
низенький, приземистый
быть приземистым
склон, покатость, спуск
покрываться листьями
покрываться листьями
одеваться листвой
колыхаться, колебаться . намалзуулха колыхать, колебать .намалзуур трясина
будд, молиться
осенью
болото, топь, трясина
осеннее стойбище
наступать - об осени
струп, струпья
солидный, степенный
совершенно белый
без меня
утихший
успокаивать, утихомиривать разг
просторный, обширный, благодатный, приятный, привольный, ласкающий
благодатно простираться
семя тропического растения
развевать, колыхать
развеваться, колыхаться, намнаашад преследователи, погоня, намнагдаха страд, изгоняться
изгнанный
преследоваться
имеющий биографию
качаться, колебаться, зыбиться
успокаивать, утихомиривать разе
будд, молитвы, читаемые по усопшему {это обязательный религиозный обряд
намшуу
различие
свято
будд, формула
будд, нанчид, почтит, водка
драка, потасовка разг.
родильный
новорождённый
солнечный
в с о ч е т наранай үгыдэ һарашье гэрэл бо- лодог поел, когдат солнца, то и луна светит
солнечный
наратай
солнечный, освещённый солнцем
освещаться солнцем
переносица
длинный и широкий
быть длинным и широким
увядание
вянуть, увядать, блёкнуть
тонковатый, довольно тонкий
уточнять, доискиваться, вникать
становиться тонким, узким
делать тоньше
страд, совершенствоваться
тоненький
поступать осторожно
остерегаться, опасаться чего-л.
тонко
наркоз
носовая полость
солнцепёк, припёк
сосновый
изобилующий сосной
сосновый, богатый соснами, наршагар увядший,ухлый, засохший ', 2) дряблый
увядать, вянуть . наршыха увядать,ухнуть, засыхать, нарьюулха производить грохот, греметь чем-л
шум, грохот, трескотня, нарьяатай шумный
греметь, громыхать, грохотать, трещать, наряар тонко, узко
наряд
насос
тангалайталга, тангалайн хабдар насос, наставник, һурган хүмүүжүүлэгшэ наставник, настроени, сэдьхэл, һанаан, урман, урма баяр настроение
пороховница
насыпать в пороховницу
растрёпанный, оборванный
нафталин
пружиниться
седловидный, вогнутый
вогнутая часть
провес, прогиб
изгибать, сгибать
пластичный, изящный, нахиисар пластично, изящно
быть согнутым
изгибаться, прогибаться
прогибать
нахальный, навязчивый, нахюу согнутый
пожилой, в годах, наһагай щётка
пожилой, в летах
всю своюизнь, на своём веку
шуметь, галдеть
восемьдесят
грохот, наяргаан стук
стучать, греметь, громыхать
стучать, греметь, громыхать
шумный, с грохотом
врология
гоциант
йлон
мцы
нцы
он
опрен
сессер
фрит
фть
ключ
прошлый год
прошлогодний
с прошлого года
прошлый год
поплёвывать
сострадательный, милосердный
милосердный, сострадательный
будд, милость
нидерландцы, нидхагар вязкий, студенистый
скребок для счищания грязи
мять, разминать кожу
трещать, издавать треск
щёлканье
трещать, щёлкать чем-л
общество
общество
общественный, социальный
страд, запускаться, находиться в полёте
нитки
нанизывать
летающий
лётный
порхать, ниидэхэ лететь, летать
приставший, присоединившийся
смешивать, перепутывать, перемешивать
соединяться, сливаться
соединение
приплюснутый
быть приплюснутым
столица
согласие
общительный
обобщать
опубликованный, обнародованный, ниитэлэгдээгүйопубликованный,изданный,об- народованный
подведение итогов, обобщение
никель, никельдэхэ, никель түрхихэ никелировать, никелировка
никотин
страд, размазываться, нилааха размазывать
прост, харя, нилагар плоский, плоскодонный
ссадина
придавленный, приплюснутый
расплющивать, разминать
быть клейким
приторный, слащавый
лебезить, подлизываться, нилтагар угодливый, подобострастный, нилтагашаха подобострастно вести себя, нилтайха быть мягким в обращении
студенистый
порядочно, значительно, основательно, довольно, достаточно, изрядно
будд, созерцание, медитация
быть тоньше ', 2) будд, уменьшаться
делать тонким, утончать
становиться тонким, утончаться
короткошёрстный
снимать шерсть
будд, ньинма, ньингмапа
будд, нирая
завхоз, казначей дацана
будд, нирманакая нирманакая-будда
отбросить, отрекаться
пузатый и низенький
нитраты
ветошь, хлам, рухлядь
канителить, затягивать, задерживатьо-л
канителиться, копаться, задерживаться, медлить
ногайцы
травяной
слегка зеленеть
покрытый зеленью
нойонатский
начальственный
княжить
начальственный
властолюбивый
показывать власть
властолюбивый
начальствовать
будд, спасшиеся существа . нозгой парн. к нобшо
полусонный, заспанный, нойрмоглохо говорить, бредить
впросонках, спросонок, спросонья, нойрмогтой сонный, заспанный
высок, спать
сонливый
хотеть спать
велеть смочить
увлажнять, делать сырым
украшения, побрякушки, бубенчики
становиться тихим
усмирять, укрощать
усмирение
смирный, спокойный, тихий, скромный
усмирять, утихомиривать
имеющий книг
нумеровать
номерок
лазурит
учить, наставлять
с луком
логово дикой свиньи, номшорхохо хвастаться своим знанием книг, нонкомбатантнууд, сэрэг дайнда ябалсаашье һаа, байлдаанда сэхэ хабаададаггүй зон нонкомбатанты
трепать, теребить, раздёргивать
пух
мягкий, ворсистый, ноопогор хушалга плюшевое одеяло
быть завалявшимся
изодранный, изорванный, истрёпанный, ноорохо изнашиваться, истрёпываться
истрёпанный, измятый
рухлядь, ветошь
превращать в рухлядь
пух
полушерстяной
шерстистый
шерстяной
волосатый
покрытый шерстью
искать шерсть
мочить, смачивать
норка
норманны
норматив
репейник
носоргоно
нотабена, нотабене
нотариат, нотариус нотариус
нота
нота
охотиться с собакой
бытьгодяем, подло поступать
собачка, маленькая собака
быть оскорбляемым
подражать собаке
карт, брать козырной туз взамен шестёрки, ноябриин ноябрьский, ноябрь ноябрь
накапливать, запасать
страд, накопляться, ноосэлэлгэ книжн. сбережения, накопления
запасать, копить про запас
сгиб, складка
сгибаться, гнуться
эластичный, плавный, лёгкий
сгиб, изгиб
сын, мальчик
а акробат
лингв, перелом
загиб, изгиб, сгиб
бесхребетный
убиватьивотное
спинной мозг
скисать, терять бодрость, вешать нос
луговой
клониться, нагибаться, наклоняться, нудизм, ш араа нюеэгэн бэедэ ш үтэлгэ нудизм
зулгааха
без слёз
длинный, долговязый
нуллус нумерус нуллус
покрасневший, воспалённый
краснеть, воспаляться
озёрный
озеро, пруд, водоём
будд, пост, воздержание
другие, иные
другой, иной
послезавтра
другой
высок, потеря . нүгшөөлгэ : саг нүгшөөлгэ времяпрепровождение, нүгшөөхэ высок, потерять
р&л. грех
грешник
грешный
запёкшаяся кровь
грохот, гром
греметь
свёртываться, сгущаться
влияние, ургамалнуудай бэе бэедээ нулоо- лэлгэ аллелопатия
влияние
влиятельный
корявый, щербатый, конопатый, рябой
угрюмый, хмурый, мрачный
кочующий
кочевник
перекочёвка
валежник
уголь
угольщик, редко шахтёр
лоскуток, нүхоөһэн, заплатка, нүхэлдэг сверлильный, нүхэлсэгөөхэ. нүхэлүүр пробойник, редко сверло
имеющий друга
дружественный
товарищеский, дружеский, приятельский
впадина
дружба
дружба
апа ньинмапа
пронизывать
проводимость
проходить насквозь, просачиваться, впитываться
сквозной, проходной
складывать рядами
быть во множестве
бесчисленное множество, масса
просачиваться
обыск
вместе, по одну сторону
объединять, нэгэдүүлэгдэхэ страд,. нэгэдхэгдэхэ страд, быть объединённым
воссоединение
объединённый кем-л.
объединённый, сплочённый
только один
раз, один раз, ещё раз
бытьдовольным доставшимся предметом
хотя раз
всего лишь один
стучать, грохотать
стукотня, грохот
стучать
по одному
сплошь
смазывание, нэмжэгэдэхэ смазыватьиром, нэмжэгэн ир
тянуться, простираться
накидка, покрывало, попона, войлок
зыбкий, колеблющийся
колыхаться, быть зыбким, нэмһэг легко одетый
в расстёгнутом виде, нараспашку
прибавление, прибавка
прибывающий
накидка, покрывало
покрытые накидками
прибавлять, добавлять, надбавлять
накидка
набрасывать, накидывать
набрасывать на плечи ', надевать ', 2) накрывать, покрывать
страд, прибавляться, увеличиваться, возрастать
добавлять
прислоняться к груди матери
в большом количестве
большой, огромный
свисать, нависать
страд, терпеть, страдать
обвислый, свисающий
добивать, доконать
заставить называть, велеть именовать
именуемый, так называемый, упомянутый, нэрлэгдэхэ страд, называться, именоваться
названный, означенный
тот, который звал , нэрлэлгэ именование, наименование
сутулый
издавать сильный шум
голубика, гонобобель, пьяника
собирать голубику
привыкать к своему имени
именной, поимённый
шум, грохот
бурно, шумно
греметь, грохотать, громыхать
честолюбивый
нэрлэхэ
быть горделивым
курить, гнать
редко сутулиться
быть настойчивым в чём-л.
упорство
погоня, преследование
преследование, погоня
вязка, вязание
преследование, погоня
иск
тканый, сотканный, вытканный
преследователь
взрыв
шуметь, громыхать
бить
нээлгэ
открытый, отпертый
действительно, в самом деле
действительно, в самом деле
и впрямь
кулак
бить кулаком
кулак
разминать кулаком
бить кулаком
своими глазами
быть толчёным, истолчённым
чугунный пестик
наглазники, шоры
приглядываться, присматриваться
страд, толочься, подвергаться толчению пестом
слепой
редко становиться зрячим
глазастый, большеглазый
имеющий глаза , зрячий
поглядывать, посматривать, высматривать
ссаживать, сдирать . нюлгар слизистый
ссадить, ободрать, содрать . нюлгарха выскальзывать
обдираться, быть в ссадинах
ссадина
деревянная планка , нащеп
зимы
в отсутствие ', нюрганда хэлэхэ говорить про кого-л. за спиной
позвоночные, нюртаганаха кокетливо гримасничать, нюруу поверхность чего-л.
относительный, ограниченный,большой
средненько
средний, посредственный, нюсуулха усмирять, унимать
осваиваться
страд, расселяться, поселяться
поселять, расселять
страд, прятаться, скрываться
скрывая
обходительный, общительный.нюурмагай и обходительный, приветливый
послелог с в течение, в продолжение, на протяжении
тайник
растирание, толчение
мять, разминать, размягчать, массировать
пест, пестик . нюһан сопли
покрываться соплями
психоз, истерика
страд, вязаться, няалдуулха плотно прижимать к чему-л.
липучка
селезёнка
обклеенный
липкий
плотно, тесно
делатьо-л. тщательно, аккуратно
плотность, уплотнение
уплотняться
низа
скользкий
нилтайха
пресный, без соли
слащаво, льстиво, вкрадчиво, подобострастно
сладко говорить
слащавость
быть слащавым
слащавый, приторный, льстивый, подобострастный
находить пресным
ребёнок, дитя, младенец, новорождённый
одуванчик, нямняахайлха собирать одуванчики, нямняахан уменъш.
высок, очи, око. няһа щелчок
щёлканье
ставить над чем-л.
обойма
волнующийся, трепещущий
двигаться вверх и вниз
обонский
нанос, наносы
сборище, скопление, столпотворение, обооролдохо скучиваться
куча, груда
получить сильный удар
оглушить ударом
становиться плохоньким
болбосоруулалга обработка
обсерватория
бодрый,изнерадостный
выдаваться, торчать, возвышаться, обхолзохо то и дело приподниматься и опускаться, подпрыгивать
хэмжээн
заншал, зан, гурим, ёһон
короткий, кургузый
огородный
резковатый, грубоватый
решительно, наотрез
отрезать, отсекать
разрываться
портновский
шитьё
делать дно
войти, зайти, прийтиа-л. ожорһон осока
целоваться
озонатор
озон
целовать, лобзать . озуулха позволить поцеловать себя
звукам рвоты
поблизости, вблизи
безумный
будд, сиддхи, сверхъестественные способности
доступный
атр. понятный
страд, быть вразумительным
понимание
понимание
понятный
понятие
атр. понятный, ясный
понятно, ясно, чётко
понимающий, догадывающийся
лесистый, богатый лесом
записки, заметки, летопись
переходить вброд
пускать вброд
чулочный
обращать внимание
ойраты
близкий, соседний
сближаться, приближаться друг к другу
приближать, подпускать
приближать, подпускать
сообразительный, находчивый, ойршолхо, выбирать наиболее краткий путь, ойршоохо признавать близким, ойрын близкий, ближний, ближайший
ближнее, относящееся к близкому
бродить по лесу
относиться внимательно
окрошко
октава ', 2. тон бүдүүн хоолой октава
октан
октет
октябрёнок
окуляр
харюулха
оладья
слабый, вялый, инертный, олбори приобретение, заслуги
страд, предоставляться
содействовать получению
редкий, редкостный,заменимый
промысел
промыслы
промысловый
находить добычу, добывать, приобретать
радоваться находке
олигарх
олигархия
бестолковый
страд, а) быть подброшенным рогами
путный
олимпийский
олифа
умножать, множить
умножаться, возрастать, увеличиваться, олойролго галлюцинация, горячечный бред
галлюцинировать, бредить ', жүтөөрхэн олойролгоотвязно ревновать
седельные тебеньки
довольно много, значительное количество
увеличение, умножение, размножение
увеличение
надрубать, надрезать
стужа
ольха
защищающий, холодный
теплота
защищающий, тёплый
омела
омлет
омнибус, омог гордый, иногда высокомерный
гордиться
поджимать губы
гордый
возгордиться, становиться надменным, кичиться
гордецы
поджиматься, быть поджатым
омоним
дурить
толстая кишка лошади
онанизм, онги унги
рытьё, копанье, раскопка, онгилоотой весь разрытый
быть вывороченным
рваный
раскрытый, зияющий
то и дело открываться
кедровка
а) шаманский дух- гений их изображения
ротозей, разиня
щёлочка, дырочка
разиня
щель
имеющий лодки
ондатра
приподниматься задом
подбрасывать задом
сурчина
изменять, переиначивать
диссими- лироваться
диссимилировать
резкий, вспыльчивый
трястись
разновидность метки
прищуривать, щурить
узкий
замечать
подходящий, соответствующий, ладно подогнанный
страд, попадать подоо-л., попадаться
развёрстывать, распределять, раскладывать, накладывать, возлагать
умение, средство, способ
попадание ', онолго һайтай меткий в стрельбе
сообразительный
встречаться, сходиться
теоретический
умный, рассудительный, сообразительный, понятливый, мудрый
накладывать стрелу на тетиву
теоретик
ономасиология
попадание
атр. попадающий
встречаться, сходиться
отдельно, обособленно
исключительно
приспособлять, искусно прилаживать, оншотой ловкий, искусный, находчивый
умело, к месту
загадка
механизированный, оньһожоруулагдаха страд, механизироваться
механизация
механизировать
быть снабжённым механизмом
снабжать механизмом
внутренний механизм ', часай оньһон механизм часов
замкнутый, на замке
кликать, окликать
говорится о движениях кого-л., куцехвостого или с коротким хвостом
короткохвостый
быть коротковатым
коротковатый, коротенький
карьер
галоп, галопирование
галоп, карьер
скакать
коротенький
узкий и вытянутый трубочкой
клюка
обслуживающий кочевья
одинокий
корень
беспорядочный
крикливый
подвязывать
оперативка разг
оперативник, оператор , операци хэдэг врач-хирург оператор, оператор оператор
операция
оперетта
спец, опока
и сэрэг
опоссум
опричник
опрыскиватель
ходить взъерошенным
взъерошенный, лохматый
взъерошить, встопорщить
быть взъерошенным
совка
лохмато вздыматься
влагалище
орган
оргвыводы
беглец, беглый
направить струю воды вверх ', 2) запустить камнем вверх
оргтехника
одон орден
орденоносец
ординарец
ординатор
ординаторская
дворцовый
ордосцы
приступ
усиливаться
эпилепсия, падучая разг.: ордоһоо хүдэлдэлгэ пароксизм
порывистый
обёртка, упаковка
портянки
верёвка
спутанность, запутанность
трёхстенка, трёхстенная сеть
толк
развод : 2. редкий
крики, вопли
оркестр
замещать, заступать на чъё-л. место
грубо шить
переводить на русский язык
тюбетейка
главари, верхушка
ставить во главе
возглавлять, быть во главе
верхний
атр. поздний
опоздание
затяжка, задержка
затягивать, задерживать
орёохо
поздновато, довольно поздно
считать поздним
старание, усилие
старательный
старательный
стоящий забот
старание, забота
старательно
участие, соучастие
вхождение, вступление, введение
входной, вступительный, приёмный
ороним
оборотень, упырь
случной
зерновой
т входа
временная стоянка
гибрид, помесь
ортопед
страд, быть введённым в исполнение
вставка
страд, оставляться
будд, широкая полоса красной материи
рычать, реветь . орхисо бросок лодыжек, набранных в горсть
покидать, оставлять
громоздкий
еньшень
бренный, суетный
находиться, пребывать, располагаться
перевод
переводить
благословлять, освящать
приходный
взвиваться, подниматься
остеопороз
отара
отделение
отель, отец, эсэгэ, хутагта, санаартан, поп отец
открытка
разе, отличник
страд, отрезаться, резаться, отрубаться
рубка, резка
резец
половое возбуждение
оториноларинголог
выгонять скот на отгонные пастбища
на заимке
подкарауливать
отряд
ельник, даяанша, арши
офис
офицер
офорт
охра
содержащий ошибки
допускатьбрежность
страд, ходитьа-л.
следует идти
стоит пойти
понемногу уходить
искристый
искристый, искрящийся
искристый
впоследствии, в будущем, со временем
искорка
заставлять шить
бирюза
умственный
бирюзовый
студенческий
класть в люльку
без изъяна, бездостатка
поощрительно относиться к кому-л.
идти вверх, подниматься
заносчивый
ладный
страд, срезаться, өөлэд а) элёты
срезать, отрезать
обижаться
особенно, исключительно
себе, для себя
своё
считать своим
бойкий, задорный
ревниво относящийся к своим вещам
ожирение
свой, собственный
свои
сам
свой, собственный
сам
двигаться, ходить
приземистый, коренастый
быть приземистым
паданка, падалица
будучиповоротливым
горластый
грубо и громко реветь
паб
рилейшнз, олониитын һанал бодолые али нэгэ тээшэнь шэглүүлхые оролдолго паблик рилейшнз, разг. пиар
павильон
бегать, энергично двигаться
коренастый, приземистый
пушистый, ровный и густой
сплошной, густой . пад у с ил. совершенно, совсем, со словами, означающими темноту или чёрный цвет', пад харанхы болобо стало совершенно темно, совсем стемнело
хлоп
вязкий
пайдза
спицы
паевой
плаха
палас
палатный
полный, пухлый
палеоантропология
круглый, широкий и плоский
палисандр
палладий
пухлый
двигаться, ходить
полный, пухлый
быть полным
надутый, сердитый, бутуз . палшаганаха хлюпать ', 2) плескаться, полоскаться
мямлить
пальтовый
быть пушистым
охот, мягкая обувь
памфлет
пухлый, толстый, толстозадый
пандури
пухлый, разбухший, раздувшийся
устар. пансион : иза- гууртанай үхидэй пансион болбол хамтын байратай, түлөөһэгүй хубсаһа хоолтой, бусадай орохогүй дунда һургуули байһан юм пансион благородных девиц был закрытым средним учебным заведением с общежитием, с полным содержанием воспитанниц
пансионат
ходитьуклюжей и развинченной походкой
пантограф
пантофон
разбухать, раздуваться, панхарууталга банкротство
трястись, колыхаться
косматый, лохматый
папироса
папка
папуасы
парабеллум
лингв, парадигматика
парадигматический
паранджа
паратиф
парафин
параша
паркет
разбухший, опухший, потерявший первоначальную форму
паромер
пароходство
лохматый
быть лохматым
астр, парсек
партитура
говорится о различных шумовых звуках
паск
паскаль
пассат
паста
пастеризатор
пастернак
пастила
пастор
пастораль
густой, сгущённый
сгущаться
сгущать
сурхаг
патиссон
патолог
патологоанатом
патронник
паужин
ощетиниваться, ощериваться, пахагар коренастый, пахалюун кругленький
топ-топ
паштет
педаль
педикюр
пекан
пеламида
пеларгония
пеленгатор
пеликан
пенициллин
пенсия
пенсне, пента... , табан пента...
пеон
перемёт
перина
перископ
пермяки
перрон
персы
перфокарта
перфорационный
петарда
петроглифы
петтинг
печенежский
печенеги, печени печенье
печной
пиджак
пижама
пижон
пикап
пикник
толстый иуклюжий
пилорама
пилот
трястись, как тесто
расплывшийся, обрюзглый
ходить, двигаться колыхаясь
ходить, двигаться . пинтагар коренастый и плотный, пикнический
пинцет
пинчер
щебетать, чирикать, пищать
щебетать, чирикать, пищать
пиргелиометр
пиргеометр
пиретрум
передок
пирог
пирожок, пирожки
пирожное
пиротехника
пистон
бесформенный, расплывшийся, безобразно толстый
бытьрешительным, колебаться, сомневаться
питомник
питон
очень, совсем
низенький и толстый
пицца, пиццери, пиццын худалдагдадаг газар пиццерия, пишаганаан трескотня
громко
трещать
плазмобур
плазмотрон
плазмохимия
планетарий
планетоход
планёр
пластид
пластик
спец, пластикат
пластический
плата
плашкоут
плащаница
плащёвка
плейер
пленум
плов
плоскогубцы
плуг
плутоний
маестатис плюралис маестатис
плюс
пляска
повидло
в достатке
погоны
погреб
подвал
бартаагай доогуурхи забһар подворотня
подгузник
подливка
поднос
подпоручик
подпрапорщик
подрамник
подрясник
подсечка
подсказка
спец, подсочка
подставной
подхорунжий
подшипник
подъесаул
поезд
покер
спец, поковка
покрышка
полинезийцы
полип
полис
политический
политкаторжанин, политолог политолог
политология
политрук
политура
полицай
полк
полковник
полонез
полотенце
полуфабрикат
булькать
полька
полюс
поляки
помада
помадка
помидор
порошок
поршень
посольство
пост
покров, почтальон почтальон
правительственный, правительство правительство
президент
президиум
пресс
принтер
политика
программа
писать прозою
прокат
прокуратура
пролетарий
пролетариат
протокол
протоколировать
профессор
профком
профсоюз
профсоюзный
платок
пулемёт
с шумом
бух, бултых
о движениях человека с полными щеками или в дэгэле со вздувшимися частями
пухлый
булочка, пышка, пончик, пүмпыхэ становиться округло-выпуклым, куполообразным
перекатываться
дутый, мягкий
кругленький, купольный
прям, и пухлый
пружина
пружинный
пуд
фунт
торговая фирма
фирменный
виднеться большою массою
уйма
четвёртая супруга императора
пэхь
редко мочка : 2) будд, пилюли
пимы
пузатый
набиваться чем-л., толстеть
надутый, набитый: 2) пухлый
топот
резким звукам
плевку
совершенно, совсем
трр
будд, рабчжун
рабфак
раввин, рагу рагу, радар спец, радар, ради радий
радиатор
радикулит
радиограмма
ла
локатор
радиолокация
передатчик
радиоузел
радиоэлектроника
радон
район
арамнай, арамнайлха. ранг, зэргэ ранг
рапс, рапсоди рапсодия
реактивы
реактор
ревком, ревматизм см: хэрхэ
ревматолог
револьверщик
регби, регбист, регби наададаг хүн регбист, регенераци, һэргээн шэнэлэлгэ, һэргэлтэ спец, регенерация
режиссёр
резинка
резина
рейдер
рейдовый
рейсфедер
рейсшина
рэкэт
ректор
ректорат
спец, реле
релятивизм, релятивна, гүйсэд бэшэ, дутуу релятивный, ремарка, ямар нэгэн ажаглалта ремарка
рентгенолог
рентгенология
реостат
репарация
репертуар
рессора
ресторан
ретушёр
реформация
реформизм
рефрижератор
рецензия
рикша
рококо
рокфор
театр, роль
романс
ромштекс
ростбиф
турсэ, турсэлэгшэ
ротапринт
ротатор
ротационный
архит. ротонда
роялист
рубероид
рубильник
рудный
рулет
руль
румб
рунический
рупор
рябина
ряженка, ряпушка ряпушка.ряса ряса
подальше, глубже уклончиво
быть отпиленным , быть вспаханным глубже, чем следует
издалека
саада
находящиеся за кем-л.
коса
саха виселица
страд, быть казнённым, подвергаться казни
палач, саазалуулагша казнённый
сало
лингв, сакать
рядом с собой, с левой стороны
с превышать
с той стороны
бумажка
класть сахар
отдалять, отодвигать, отсрочивать
сабдак
будд, окроплять,опрыскивать,брызгать: бурханаа, тахилнуудаа аршаад, маани уншан, аршаанаар сабдаха протерев пыль божницы,ертвенных чашечек, опрыскивать их аршаном
игрений
клеевой
скошенный
рубщик
страд, коситься, скашиваться
рубщик
покос
рубка
часто моргать
скошенный
рубить время
беловатый
душою и телом: сагаагаараа һайн хүнчеловек хороший во всех отношениях
беленький, сагаадхаха белить, делать белым . сагаалган цагалган, сагалган
переписывать набело
ягниться летом
белеющий
белеть
выбеленный, побелённый
любитель молочных продуктов
белое
страд, быть реабилитированным
реабилитация
оправдывать, реабилитировать: бэеэ сагааруулха
становиться белым
беленький
будд, одно возвращение
спирать
разврат, распутство һадар. садатар досыта
будд, проповедь «Лам-рима»
будд, цадма, логика . садовник, редко саадшан, сэсэрлигшэн садовник, садовод, || саад ургуулагша садовод, садоводство, || саад ургуулга садоводство
насыщать
сажень, сажень сажан
белеться
беловатый, светловатый
белеть, белеться
серебриться ', 2) сайбардаха становиться слишком беловатым, светлым, сайг: сайг-сайг гэхэ белеться там-сям. сайга, бүхэнтэ оронго сайгак
сайда, сайдам солончаковая местность
сайка, сайлалга чаепитие
забелка
поить чаем, угощать чаем
чайное
цинковать
сакля, сакман, хурьга абалга сакман
саксофон
салатница
развязный
плескаться, расплёскиваться через край , разбрызгиваться . салгидуулха . салгиха срыгивать . салгюулха срыгиваться, салд плеску или шуму воды
голый
голый
остроконечный, конусообразный
пешня, лом : 2. остроконечный: салир ута коньки беговые коньки
скалывать пешнёй лед
салициловый
саламат
салол
скандальный, буйный
дебош
дебоширить, скандалить
будд, самадхи
находчивость
грифельная доска
пах
танцевать, прыгать в «цаме»
самоварный
самогонный
самоеды
самолёт
страд, ограниваться, подвергаться огранке
быть гранёным
прорубать просеку
самурай
башня, бастион
кусок, глыба
будд, твёрдость в вере, соблюдение веры, обет, сан... , санитарна сан...
духовное лицо
вызывающийажду, томительный
будд, заклинатель, сангаспа
испытыватьажду, томитьсяаждой,аждать
будд, санграм
сангаяа, бүлгэм сан га, буддийская община
сандалеты
сандвич
будд, санду, райское дерево
цанит
санпропускник
сансарный
санскрит, санскритский
сантехник
сантехника
санузел
колики, резь
болеть расстройствомелудка
колокол, колокольчик
светлый
санэпидстанция
сапёр
сопоон
предостережение
сыпаться
подготавливать заранее
ходить, идти на лыжах по наст>" охотиться за зверями на лыжах по заморозку
ослабевать, становитьсяповоротливым, терять форму
накрахмаленный, крахмаленный
крахмалить
сарделька, сардина сардина
саркома, саркомын саркоматозный
сарма
затвердевший: 2) шелестящий
остывать, охлаждаться
предводитель, начальник купеческого каравана
утоптанный снег
прекрасный, великолепный
рассеивание
рапространение
сыпаться
выравненный, приравненный
сравнимый, сопоставимый, сасуулбал в сравнении, по сравнению: дайнай урда тээхи үетэй сасуулбал по сравнению с довоенным временем, сасуулбари сравнение, сопоставление
гордиться, хвастаться тем,о ровесник кому-л
ровесники, ровесницы, одногодки, сасуухан уменыи. совсем ровный , сатин сатин
сатуратор
сауна
сафари
обветриваться
страд, окольцовываться
делать обод
колечко, сахарин, саахарай оронсог сахарин.сахарозо сахароза
страж
сверкать
будд, с духовным обетом, духовный
сверкать
белёсый
стража
кремень сахюур шулууи сердолик
снежный
бесснежный
снежный
снежный
лишь только, тотчасе после совершения одного действия
будд, соблюдавший пост
миллион
свёкла
светёлко
свининг
свитер
севрюга
сейнер
сейсмограф
сейсмолог
сейф
секатор
секвойя
секретер
секс
сексопатолог
сексопатология
спец, секстант
секстет
секундомер
секундный
секущая
селёдка
селёдочный
селектор
селекционер
сельдерей
семестр
семестровый
семиотика
семитология
сенаж
сенбернар
сенегальцы
сеньор
сепаративный
сепсис
септима
сервант
сервелат, сервиз сервиз
сериал
сернокислый
сероводород
сертификат
сертификация
сестра
сетка
сеттер
спички
сеялка
сеяльщик
сивуха
сигара
сигарета
сигнализация
сидр, сизо разг. сизо
быть голубым
забелённая вода
быть водянистым
водянистый
синеть
сиккимцы
сикхизм
сикхи
силикатный
силикоз
силлогизм
силомер
символизм
симментальский
симфония
симфонический
синагога
синагогиальный
синантропы
сингальцы
синекдоха, синекура, салин һайтай хүнгэн тушаал синекура, синкретизм, дотороо илгараагүй ниилэнги байһан байдал синкретизм
синонимы
синоптика
синоптический
синтепон
синтоизм
синхронизатор
спец, синхротрон
синхрофазотрон
сионизм
сирокко
системотехника
скакалка
скандинавский
скандинавы
скарлатина
сквер
скифы
склад
фамильный склеп
склероз
скрепер
скрипка
скульптор
скумбрия
скунс
прост, скупка
скупщина
скутер
скуфья
славист
славянофилы
славяне
слалом
слесарь
слёт
слива
слобода
словаки
словацкий
словенцы
словник
лингв, сложный
смеситель
смета
припрыгивать, подпрыгивать. собон чашка на длинной ножке, собхоониг сүпөөн, супонь, собхоролдохо. собхороон прыганье, прыжки
попрыгивать, доскакивать
подпрыгивать, подскакивать
прыгать, вскакивать, событи событие
советология
совнарком
совнархоз
будд, обличительная проповедь, обличение
будд, произносить обличительную проповедь
согдийцы
будд, степень гэбши
торчать
согсогонохо
с огоньком, с искоркой
будд, всеобщая, большая служба
будд, богослужения
сойоты
культура
цивилизованный
галоп
соизволение, милость, позволение, разрешение
соблаговолить, соизволить, разрешить
соковыжималка
прытко
солдат
прославившийся, прославленный, солевар, дабһа шанагша солевар, солеварка, дабһа шанадаг газар солеварка, солилоквиум, өөрөө өөртэеэ хөөрэлдэлгэ театр, солилоквиум ', «Ревизор» комедиин герой- нуудай өөрөө өөртэеэ хөөрэлдэлгэ солилоквиумы героев в комедии «Ревизор»
солипсизм
болид
солист
солод
солодка
без памяти
знатный, знаменитый
прославляться, славиться, становиться известным. получать известность
прославлять
солянка
солярий, солярка, соляр солярка, соляр
сомалийцы
сомбреро
страд, стоговаться
сомонный
стог
сбиваться в кучу
застогованный
собранный, аккуратный
быть собранным
облегчать
стоговать
стоговать
соната
страд, коптиться, подвергаться копчению
выпяченный, выпуклый
газета
газетный
обжигать
слышание
слушать, выслушивать, заслушивать
страд, слышаться, раздаваться
страд, быть объявленным, объявляться
гореть
сонсори
бурлить, кипеть
замыкать, запирать на замок
усга. совсем, совершенно
соолгон
прорубь
пробойник
пробойник
отверстие, дыра
соры . сооро соо
продырявливаться
продырявленный, дырявый
с последующим эреэн или маряан либое без них пёстрый
пестреть
пёстренький
супонь, сор будд, сор
дуть
вытягивать, вентилировать
становиться на дыбы ', становиться на задние ноги ', 2) лезть вверх
сорт
отборный
страд, сортироваться, подвергаться сортировке
сортированный
вести себя дерзко
страд, быть пронзённым
бить
прожигательное шило
сотка
сотовый
соус
обмолотчики
потасовка, драка: 2) воет, азартная карточная игра
примерно одинаковый, почти равный
прям, и биться
тиканье
слегка биться
отпечатанный на машинке: 2) кованый
удар, удары
бить, ударять
сохом
уточнять
быть побитым
социология
социологический
сочинение
внезапная растерянность
тревожный
ошеломительный
растерянно, встревоженно
растерянный, встревоженный
встрепенуться, испугаться
внезапный
пугливый
соя
спарринг
спартакиада
спектр ', гэрэлэй таралгын спектр оптический спектр
спидометр
спикер
спиннинг
спираль
спиритизм
спирт
спиртовка, спиртовой, спирттэй, спиртээр спиртовой
спиртометр
справка
ставка
стаж
стандарта образования
стапель
спец, стартер
статский
стационар
спец, с т е т о с к о п . стилет, гурбан тээшээ эритэй багаханада стилет, стилизаци, найруулгын талаар һажаалгалга
стингер
стипендия
стогометатель
страхователь, страховке, страховкын мүнгэн страховка
стрелец
стрелка
стрептококк, стрептоцид стрептоцид
стронций
стюард
стюардесса
вереница
субурган, ступа надгробная пирамида.субардаа, хубардаа, усхабардаа сковорода, субаса тропинка, тропка
субвенция
субботник
субкультура
сублимация
субсидия
субтитр
суворовский
задыхаться
собрание
собиратель, сборщик
страд, быть собранным . суглуулагша сборщик
плюш
слитно
судак
знаток сутр
придавать форму сутры
судейский
судно
соло
наличными, чистоганом
крепнуть
пухлый
сумья
выпяченный
суннит, суннизм
финн, финка
лингв, супплетивный
спец, суппорт
магнитный
магнитный
намагничивать, суранзын атр. магнитный
многодетный
редко корреспондент
догмат, доктрина
подмёрзший
слабый, тщедушный, беспомощный
усталость, утомление
уставать, утомляться, изнуряться
голенастый, длинноногий
эхо, отзвук, отголосок, резонанс
бекас
известный, знаменитый, прославленный
образовываться ', 2) покрываться пузырями, пузыриться
сухарь
сердиться, гневаться
бледный
выделяться, оседать
крупинки, комочки
оседать, появляться
сидеть наклонившись
кольца
беда
разорять, опустошать
вдевать в кольца
успокаиваться
иметь свободного времени
отговариватьсяимением свободного времени
освобождение кого-л.
освобождать
освобождение
вольно
тихонечко, осторожненько, совсем неслышно
протыкать, прорывать
проламываться
дыра
быть величественным
ёмкий, глубокий
водоём
окропление, опрыскивание
сливки
суд
судиться
осуждённый
сумка
длинноногий, длинный
молочный, с молоком, сүүшхэ сушка
обруч
старамонг. серебряный слиток в 50 ланов
огорчение, печаль
отчаявшийся
ругать
съезд
сырок
быть опрятным
опрятный
веснушки
чистка
чистоплотный, опрятный
пунктуация
страд, прям, и оцениваться, цениться, расцениваться
оценщик
расценка
оценка
кумыс
думать
тема
прохлада
сэлгеэн
распустить
слабо натянутый
посёлок, селение
открывать, распахивать
проясняться
будд, музыкальные тарелочки
висеть, блестеть, сверкать . сэлсыхэ быть студенистым
колыхаться сверкая
наполнятьидкостью до краёв
быть водянистым
водянистый
сукно
полая трубчатая кость
смутный
осколки, обломки
чопорно
привередничать
веселить, радовать, сэнгуун стар омонг., титул княжича, сэнгэлгэн веселье, радость
весёлый, радостный
гуляки
имеющий цену
покрытый инеем, заиндевелый
разъяснять, объяснять, вразумлять
разуметь, понимать
далеко, отдаленно
болтать хвостом
болтаться, качаться
длинный и стройный
коновязь
быть голым
голый, обнажённый : 2) наполненный
сэржэмнэхэ
кропить, опрыскивать
чересседельник
демаркационный
обзаводиться войском
ц в е тн и к , сад
прям, и ц в е т у щ и й , м о г у щ и й ц в е сти , сэсэглэнги п о к р ы т ы й ц в е та м и , ц в е т у щ и й , сэсэглэнхэй прям, и ц в е т у щ и й
ц в е т о н о с н ы й
х в а с т а ю щ и й с я с в о е й м у д р о с т ь ю
с в е тл о -с е р ы й , с е р ы й
ум, разум, интеллект, интеллектуальность
заставлять выучивать наизусть
заучивание, запоминание наизусть, сээжэлдэмэ стоящий заучивания наизусть, сээжэлдэхэ запоминать, заучивать наизусть, зубрить
омут, прям, и перен. пучина
запрет, табу
налагать запрет нао-л.
запрещённый, запретный
сяньби
чванливый
и дед
иметь важный вид
отгадывать, разгадывать
поцеловать
быть любимым
почтит, елание
целоваться, таалалта благословенный
удовольствие, удовлетворение
согласноеланию, поеланию
приятный
интимный, душевный . таалуурхан симпатичный
легко угадываемый
предполагать, догадываться
догадливый
приблизительно
догадка предположение
подходить друг другу, соответствовать
соответствующий
годиться, следует
в меру
любящий всех называть на «вы»
подходящий, годный
по пять
по пять
класть , наливать в тарелку
привязывать за ногу
пятый
редко пятый
пятиугольник
пять
в: табанай саарһан пятёрка
сильный топот
топотать
стоит пять
пятилетний
лапа
табельный
табельщик
стучать копытами
скакать на лошади
будд, приноситьертву, совершатьертвоприношение
табиха
пятидесятый
ставленник, табидугаар пятидесятый. табилан предопределение, судьба
имеющий судьбу
припускать рысью
сновать, бегать
приставленный
род
доля, удел
стоит пятьдесят
пятидесятилетний
больное место
клёпка
клёпка
клепать, заклёпывать
таблица
табло
ступенчатый
впятером, пятеро
плоский
понижать
двигаться, суетиться
высокий, короткий, плоский
заставить поставить
подставка
поставленный, расставленный
кончина
таган
ноги скота
двухлетний изюбр
засорять, тагжагар толстый
закупоренный
закупориваться, засоряться
затычка, пробка
разведывательный
голубь
короткий, тагтар низкорослый, низкий.тагш а чашка , чашечка, пиала
таджикский
вздувшийся, вспученный
приземистый, кряжистый
мир, спокойствие
мирно
тайваньцы
таёжники
евнух
таёжный, покрытый тайгой
успокоиться, утешиться
тайджи
двухгодовалый верблюд
страд, разъясняться, комментироваться
тайчуты
тактик
счастливый, удачливый
зря, напрасно, впустую
равнинный, похожий на степь, талант, бэлиг, абьяас, абьяас бэлиг, талаанта талант
дружелюбный, симпатизирующий, оказывающий внимание
сочувствие, симпатия, расположение
дружески расположенный, талархуу просторный, словно степь, талархуу норовистый, убегающий . талата имеющий грани, стороны, бока
простираться
мучнистый
есть мучное
мука
мучной
ко- жемялка
мять кожемялкой кожу
истязатель, мучитель
пытки, истязания
плавание
тамбур
страд, выжигаться
клеймёный
имеющий печать, с печатью
быть задетым
сила
здоровый, сильный
бекас
таможни
перекур
курить табак
адский
страд, укорачиваться, сокращаться
ваше
ваши, ваша семья
тангут
класть на спину
падать на спину
насос
обет
клятвенный
присягнувшие
посредине
страд, быть опознанным
незнакомый
знакомство
имеющий знакомых
будд, приниматьертву с благоволением
узнавать, распознавать
танковый
чугунный кувшин
имеющий приметы, без особой приметы
роспуск, закрытие
разбрасывание
будд, развеивать
рассылочный
карась
разваливаться, раскидываться
изобилующий тарбаганами
сеяльщик, посевщик, тарилгын атр. посевной
заклинания, заговор
посеянный, засеянный
тариф
тарифный
обрести полное освобождение
работающий с граблями
кислица, горец птичий
тантрийский, магический, мистический
разбросанный
малорослый, низенький
карапуз
кузнечик, кобылка, саранча
стрекотать
сев, посев
крестьянин, земледелец, хлебороб, хлебопашец
крестьянский
натянутый
сбор, сборы
колебание
без колебаний
содрогаться, дёргаться, корчиться
колебаться
реле
сокращение мышцы
стягиваться
раздёргивать
разминать
тяга, сила притяжения
потягивать
дёргание друг друга
с большой тягой
подпругу
вытащить, вытянуть
подпруга
отдавать в ковку
сгибать
соблюдающий обрядыертвоприношений
коленный сгиб
обхватить за коленный изгиб
кривой, согнутый
приноситьертву, совершатьертвоприношение, совершать религиозный обряд
отставать, опаздывать
становиться предметом почитания
подражать петуху
птичник
похожий на курицу
отдел
беспрерывный,прерывный
разрыв
беспрерывно, постоянно
регулярный, беспрерывный, бесперебойный
прерывистый
беспрерывный, бесконечный
беспрерывный,прерывный, перманентный
переменный
оторванный, отрезанный, отделённый
отпрыск
наклонно, покато
обрыв, скат
обтёсанный
сухощавый
упитанность, полнота
чахлый, хилый, хрупкий, болезненный
бить кнутом
заставить бить плетью
совсем, совершенно, вовсе
слабый
костыль
театральный
тевтоны
телевизор
телевизионный
телеобъектив
телеология
телепатия, телескоп телескоп
телетайп, телефакс телефакс телефакс
термоядерный
технический
технология
луковица сараны: 2) анат. шулятное яйцо
заставлять делать так
стягиваться
довольно похожий
приблизительно такой, похожий
утаптывать
титан . титан титан . титим корона, венец, диадема
часто и чётко стучать
стучать, барабанить
шумливый
упитанный
полнеть, становиться дородным
выпячивать
выпячиваться, выдаваться
выступающий, выделяющийся
возвышаться
топот, топанье
шляпки заклёпок, бляхи
чёткий
брошюра
выпуклость,ровность
выпуклый, бугристый, тобхойсо торчком
возвышающийся, высокий . тобхото меткий стрелок из лука
вводя, коротко говоря, если это изложить вкратце, то..
страд, застёгиваться, тобшолол резюме, вывод
резюмировать, кратко излагать
вкратце, сокращённо
товшур
прыгать, играя
кипчак
класть в котёл
котёл
котельный
имеющийся в котле
повар
остановка
постоянный, устойчивый, стабильный
безостановочно
устойчивость, стабильность
устанавливать, стабилизировать
устанавливаться, стабилизироваться, тогтонижохо приобретать устойчивость, стабилизоваться
устанавливать, стабилизовать
устанавливаться, утверждаться
установившийся, упрочившийся, стабильный
страд, устанавливаться, определяться
постановление, решение, резолюция
остановка
устойчивый
тогтохо
стабилизация
устойчивый
будд, череп
страд, устанавливаться, определяться
отчётливо, ясно
выяснять
доказывать, аргументировать
ясный, явственный
страд, распутываться, тодороохо . тодоруулагдаагүйдоказанный, проблематичный, тодоруулагдаха страд, выявляться, выясняться
выяснение
ясно, явственно, очевидным образом
выяснение чего-л.\ 2) разъяснение, толкование
определение, выяснение, разъяснение, объяснение
подставлять ', подхватывать, ловить
устанавливание, установка
установленный
устанавливать
случаться, происходить
устанавливать, наводить
понимать
комолый, безрогий
коленная чашечка
тойон, тойргошохо терять навык, отвыкать, тойробшо: тойробшо малгай конусообразная шапка, шляпа
обойти кругом
такыр, высохший солончак, в виде круга без растительности, покрытый трещинами
вокруг, кругом
считать кружным
пятно, подпалина
пёстрый, пятнистый толботой боро моринсерая в яблоках лошадь
страд, иметь во главе, возглавляться
возглавляющие, верхушка
большеголовый, головастый, толгойто толгойто
с головою
толерантность
отражать
лучезарный, светлый
начинённые мясом вывернутые кишки
ленивый, вялый, инертный
бить, колотить, ударять чем-л.
кромсать, крошить чем-л. тупым
толь
чистый, пустой,тронутый
завершать, оканчивать
закруглять, собирать, томирхо парн. к тоолохо
быть слишком крупным
свитый, витой, кручёный, сучёный
крупный, рослый, томомол витой, свитый, кручёный, сучёный, томоогүй шаловливый, игривый
понимать, разбираться
рассудительность, серьёзность
важничающий, важный
серьёзно, степенно, чинно . томоотойшог довольно серьёзный, томоорхохо важничать, томорюун огромный, громадный
хэлэн тонганский язык
тонганцы
наклоняться и приподниматься
будд, освобождать, избавлять, спасать
отправляться, освобождаться
тоннаж
тоннокилометр
выдаваться, выделяться
постукивать
легонько стучать
дятел
страд, считаться чем-л., причисляться к чему-л.
дрофа, дудак, степная курица
мельчайшая пыль
счётный
к чему считать
счёты
смирный
спокойно
отверстие в крыше юрты, дымовой круг
название особого вида легко развязываемого узла
пыль, пылинки, соринки
пыльный, запылившийся, в пыли, тоорогтойхон уменъш.. тоорогтохо пылиться
вычислять, исчислять
счётный
рассчитываться
чистый, без пыли
пыль
поднимать пыль, пылить
подниматься, клубиться
покрываться пылью, пылиться
пыльный
пылиться, покрываться пылью, тооһотуулха . тоошололтой, тоошоолтой уважительный, топографи топография
слегка прикреплять, пришивать
знающий препятствий, беспрепятственный
без запинки
сорняк
становиться на ноги, поправляться
поросёнок
запинаться, запутываться, торолсохо совм.. торолсохогүйгөөр беспрепятственно
самолюбие
торпеда
копоть, гарь
торфяный, торфянистый
худой, высохший
тостер
тотализатор
попугай
тофалары
тохарский
тохары
по представлениям бурят, встреча, схождение луны с созвездием Плеяды (которое появляется в первом осеннем месяце лунного календаря и исчезает в первом
случаться, приключаться, происходить
то и дело наклоняться ', 2) коченеть на морозе . тохигор разгибающийся, скрюченный
изгибать, искривлять, загибать
изгибаться, искривляться, тохилзохо тохигонохо
сгибаться, наклоняться
согнувшийся
локоть, локтевой сустав
изгибаться
набрасывание чего-л.
упрочение, стабилизация, тохонобшо подлокотник, валик . тохоног локоть, локтевой сустав
накладывать потник
смазанный
смазывать маслом
страд, смазываться
наледь
точить
сваренная баранья голова толькоо заколотой овцы . тоолэй долёобор. тоолэхэ измерять пядью
белое пятно
счастливый
долёобор
блудливый
траверс
травматолог
травматология
тракторный
транзистор
транквилизатор
транскрипция
транслитерация
трансмиссия
транспарант
трансплантация
транспортир
транссексуал
трансформатор
трейлер
тренажёр, тренер, һорилгошон тренер, трепанаци, яһа нүхэлэлгэ трепанация, трест трест
трихомоноз, троллейбус троллейбус, тромб, шуһанай бүлин тромб
туба, туберкулёз, уушханай ханяадан туберкулёз, туг знамя, флаг
телиться
суетиться
заставить суетиться
суетиться
данный
попасть, угодитьа-л., воо-л.
приурочивать, приноравливать
густой лес
туйбы
хорин. годовалый марал
достижение
бескрайний, беспредельный
подпорка
страд, подпираться, поддерживаться
стычка, столкновение
сталкиваться
кожаный мешок
атр. упирающийся воо-л.
класть в кожаный мешок
вплотную
схватка
вступать в схватку
безвыходность, тупик, обречённость
вывих
справляться с чем-л.
ставить в тупик кого-л.
подпорка, упор, опора
тольбо
оказываться беспомощным
слабоватый
мучить, доводить до изнеможения
с предыдущим по мере того как
внимать просьбам
капризно
осадочный
беспардонно
процеживать, фильтровать, очищать, дать отстояться
сердитый, насупившийся, надутый
дуться, капризничать
ворчать
страд, оповещаться, объявляться, извещаться, обнародоваться, тунхаглагша редко глашатай.тунхаглал воззвание, декларация
объявление, оповещение, извещение
изюбр
страдать
турбина
турнир
копытное
щуплый
щупленький
испытатель
меряться
испытание
пробовать, испытывать
послелог, о. об, относительно, касательно, напротив
страд, обособляться, отделяться
обособление, отделение, выделение, тусгаарлаха обособлять, отделять, выделять
особый, специальный
обособление, выделение
отделять, обособлять, выделять
отдельный, особый, специальный
перегоняемый
погонщик
свинцовый
былина
давать слабительное, очищатьелудок
войлочные стенки
нация, национальность, народность, говорящие на одном из близкородственных языков
страд, предполагаться, намечаться
предположительный, приблизительный, проблематичный
тухайлалга
данный
приблизительный, примерный
свободный, имеющий досуг,занятый
утомлять, утруждать
утомлённый
занятый
натравливание, науськивание
натравливать
получать помощь
должностной, служебный
сталкиваться друг с другом: встречаться, попадаться
случай, момент
запутываться ногами в чём-л.
надевать путы
молоток
налипать, набиваться
излучение, сияние
лучиться, сиять
центр
спокойный, уравновешенный
топот, грохот
земля, мир
беломордый
становиться белёсым, белеть
водворение
оседлый, устроенный
водворяться, оседать, устраиваться наильё
интересующийся всем
тихий, спокойный
виднеться, выделяться, вырисовываться
озабоченно, с опаской, түбэгшөөнги озабоченный чем-л.
считать хлопотным
тибетцы
гортанный
топоту
конский топот
топот
тувинский
громоздкий
выделяться громадной тёмной массой
роща
сутулый, түгшүүри удушье
напряжённость, натянутость
удушливо
задыхаться
делать полным
полный, преисполненный
кончать, заканчивать, завершать
страд, заканчиваться, түгэсхэл завершение, окончание
заканчивать
распространяться, расходиться
петля
тэды
тэдыхэн
смущаться, теряться
грохот, грохотанье
препятствующий, мешающий
будд, препятствие, помеха
поддерживать, подкармливать
пожар
переносить, выдерживать
растерянный, беспомощный
растерянный, беспомощный
овца по второму году
будд, знамение, предзнаменование
будд, предсказатель, гадатель
дрова
дровяной
истопить, протопить
топка
растапливать, топить
топливо, дрова
получать приплод
уполномочивать, делегироватьа-л 2) быть представителем, представлять кого-л.
страд, делегироваться, уполномочиваться
полномочие, представительство
синекдоха, түлөөнэй: түлөөнэй үгэ лингв, е, түлөөһэгүй бесплатный, даровой
бесплатно, даром, түлөөһэн плата
платный
заставлять платить, түлүүлхэ түлюулхэ . түлүүр шесток . түлхижэрхихэ толкнуть
толкание
выпячивать, выставлять
выпячиваться, выдаваться, түлхэ задатки, способности, түлхэгэр оттопыренный
быть толкаемым
ключник
вид, облик
плательщик
заставлять топить , разводить . түлюулхэ И түлүүлхэ
болеть сифилисом
быть выпуклым
выпуклый
подкорковый слой
миска
клу бневой
тумэты
тумэтский
десять тысяч
флегматичный
головка
овальный с выпуклостью в передней части
выковыривать
надёжный, спокойный, деловой, түншэхэ колотить, стучать
родственник, родственники
чрезвычайно
быстро
ускоряться
торопиться, спешить
быстро
быстренький
довольно быстрый
норовистый
действовать насильственно
насильник
толкаться
толкать, теснить, напирать, наседать
тюрьма
корзина
быть первым
председательство
во главе кого-чего-л.
передовики
первый
первое
впервые, первый раз
впереди
накладной
накладка на металле
грохот, стукотня, трескотня- треск, түршэгэнүүлхэ . түршэгэнэлдэхэ. түршэгэнэхэ грохотать
турии
свадебный
стучать, грохотать
шум
роженица
родильный
врождённый, природный
родственники, родня
врождённый
с рождения
имеющий плана
плановый
планировать
плановый
выбирать
костёр
страдать вздутиемивота
круговые зарубки
позволять собирать, подбирать
откалывать, отламывать, выщерблять
стремиться,елать
сырой,доваренный
имеющий историю, исторический
туша
собирать, снаряжать
собирать, снаряжать, готовить
приспособление, оборудование
сборы, приготовления к чему-л.
распространять
подержанный, поношенный, старый
котловина
кругловатый, округлый
рубль
угадывать, узнавать кого-что-л. по сходству с кем-чем-л.
приближаться, близиться
опираться нао-л.
сильное биение
подпорка, подставка
сановник, чиновник
опираться
торопливо, второпях, впопыхах
спешить, торопиться, суетиться
крышка
квадратный
ставить подпорку
крынка, кринка для молока
деревянный горшочек
волан, зоска
вьюк, вьюки
становиться ровным, выравниваться
уравнивание чего-л.
страд, обеспечиваться
оказывать материальную помощь
тучнеть, толстеть: быть толстым
страд, вскармливаться, тэжээгшэ кормилец
кормить
сосущий двух маток
наугад
отметить
борец
борьба
бороться зао-л. ', 2) вести взаимную борьбу: хоорондоо тэмсэлдэхэ бороться друг с другом
борец
бороться зао-л.
брести на ощупь
равно, одинаково
пари, к эндэ
оттуда
пузатый, толстопузый
расти, становиться на ноги . тэнжээхэ
пузатый
ровный, гладкий
распрямить
растянуться, тэнлэхэ доходить до половины чего-л.
сравнивать, сопоставлять
идти, ходить, шевелиться
грузный, с выпуклой головой
бродячий
давать возможность поправиться
поправляться, крепнуть, набираться сил : шэг шарайнь һайжаржа, гүйсэд тэнхэрээ ха выглядит он хорошо, видимо, совсем поправился
поправляться, набираться сил, становиться на ноги . тэнхээгүй бессильный, обессиленный, тэнхээдэхэ поправляться, крепнуть
сила, мощь
поправляться, набираться сил, крепнуть, тэнхээрхэхэ кичиться своей силой
давать возможность поправляться
придурковатый
глупеть, терять всякое соображение
глуповатый, придурковатый
глупо
бродить, шататься, слоняться
глупеть
спокойный. уравновешенный
смиренно
имеющий телеги
убегать, удирать, обращаться в бегство
запрягать в телегу
фольк тележный
запряжённый в телегу
мастер-тележник
т и б е т с к о е с у к н о
б ы т ь р а с т о п ы р е н н ы м
н а п р я ё н н ы й , т у г о н а т я н у т ы й
страд, застр е вать, тэртэдүүлхэ
в с п у ч и в а т ь с я , р а зд у в а ть с я
п р и з е м и с т ы й
с последующим һаа или хадаа тэрэгүйдэ
т о л с т ы й , п у з а т ы й
те р п е л и в о
т е р п и м ы й
в ы д е р и в а ть
в ы б и в а ть
л о п н у в ш и й , т р е с н у в ш и й , р а з о р в а в ш и й с я
с о о т в е т с т в у ю щ и й
з а п и р а ть н а засов
и д т и и г р и в о й п о х о д к о й . тээдэхи н а х о д я щ и й с я н а какой-л. с то р о н е
сел.-цонг. с те р е н ь
в зд у ти е и в о т а : 2) о д ы ш к а
н е д авн о , н а д н я х
т ю л ь
с последующим зантай или безго беззастенчивый, бесцеремонный, беспардонный, наглый
бесцеремонно, беспардонно
чары, волшебство, колдовство
заколдовывать, напускать чары, зачаровывать
мирянка, принявшая на себя духовный обет
предплечье
стирка, мытьё
страд, мыться
помойный
стиральный, умывальный, промывочный, моечный
умывальник, рукомойник, угаамал мытый
покрываться узорами
угандийцы
безродный, низкого происхождения, угжа рожок, соска ', угжатай һүн соска с молоком
кормить из соски
вырываться рывками
дёрнуть, угзараан рывки, угзаралга рывок
быть одёргиваемым
артачиться
надеть, накинуть, набросить, углаарга, верхонки, голйцы углабша паз, гнездо
страд, замкнуться в спой
надевать, натягивать
краги у рукавиц
племя
этнический
воет, пара
прицеп
встретить
встреча
страд, быть встречаемым, угтай родовитый
встреча
встречный
послелог с навстречу
быть встреченным
подряд
подряд
скоро, вскоре
делатьо-л. следом за кем-л.
следующий
быть долго где-л., запаздывать, задерживаться где-л .
шаманка
вожак
руководимый
страд, быть руководимым, быть под руководством
вождь, руководитель, лидер
руководство, водительство
руководить, вести за собой
вести свой род, происходить
содержательно
черпак
удэгейский
удэгейцы удэгейцы
уезд
медлительный
затягивать, бесконечно тянуть
узбеки
у основания чего-л.
пепел
грусть, тоска, кручина
грустный, печальный
грустно, печально
без печали
грустить, печалиться, скорбеть
говорить чуть плача
плач
плакса
плакать, поплакать
сумасбродный, безрассудный, глупый
поступать безрассудно, сумасбродничать
придурковатый
скандалить, буянить
узковатый, довольно узкий
узковатый, тесноватый
сужение, стеснение
стеснять
суживаться, становиться узким
узенький
узковатый
указка
красноватый
пылать
подводный
рыжая ', улаагша үнеэн краснуха ', улаагша гүүн кобылица рыжеватой масти
ехать на перекладных
мазать красным
шкура летней косули
распустившаяся сарана
красненький, румяненький
ямщик, кучер
красноватый
красноватый
бескровный
накаливание, накал
делать красным
становиться красным
удачливый
кровавый, кровожадный, улайшаха
рдеть, краснеть
продолжение
изголодаться, натерпеться голоду
красноватый
вой
протяжно
уланхадаха
вдруг завыть
обог угсаатанай нэгэдэл
улусный
хилый
ультрамарин
ультразвуковой, ульһагүй ольһогүй. ульһан ольһон. улюулха . уляан вой, завывание . уляангир тополь
осина
осиновый
маточный
свалить
побудить сбить
сбрасывать, сваливать друг друга
безеребёнка
конь, скакун
могущий упасть
упасть
обух
чадить, коптить, дымить
пить
испытыватьажду
способность вновь накоплять воду
стекло
дебит воды источника
вк-рых диалектах боковая сторона лезвия
медлительный
волынка, волокита, унжагайруулагдаха страд,. унжагайруулга затягивание, замедление, унжагайруулха затягивать
затягиваться, откладываться
длинный
вязкий, тягучий
растягиваться
висящий, висячий
вешать, унжылгаха . унжылдаха
тянуться, тащиться
будд, канонарх, уставщик . унзадлаха будд, запевать, универсальна универсальный
университет
сон
сонливый
уснувший, спящий
соня
сонный, сонливый
страд, спаться
спальный
постель, постельные принадлежности
час отбоя
угасание, потухание, затухание: унтаралгые хэмжэгшэ измеритель затухания.унтарантаха почти гаснуть, унтаргаагдаха страд,. унтаргаалсаха совм. тушить
постель
стихать, становиться безветренным
яма
сажать верхом
редко запах
нюхать, обнюхивать
позволить обнюхать себя
обнюхивать, принюхиваться
страд, быть читаемым, читаться
читательский
будд, требуется отслужить молебен, прочитать молитвы, уншараг ворчливый, брюзгливый
быть нудным
давать читать
устанавливать уняа
мгла, дымка, марево
покрываться мглой, затягиваться дымкой
вперёд
страд, везти, оказываться в безвыходном положении, урагшагүйдэлгэвезение
протекающий, проточный, урадхаха направлять течение
вперёд
идти в южном направлении
прежний
губной
урлаха
приманивать манком
урадхал
э.хир., рубаха, рубашка
вывернутый
быть вывернутым
поворачиваться, оборачиваться
вывороченный, перевёрнутый
переворачиваться
перевернуть
растущий
рост, развитие
могущий расти
арканщик
зарасти
страд, взращиваться, выращиваться
течение
прежнее
южной стороной
находящийся к югу-л.
позавчера
позапрошлый
в позапрошлом году
страд, получать приглашение, приглашаться
страд, рваться, разрываться, уригша пригласивший
идти вперёд
опережение
замена
приглашение
менять
заменять, замещать
ласково, приветливо
звать к себе
рвать, разрывать
изготовление чего-л.
с последующим муу плохой ши хүйтэн холодный либое без них унылый, удручённый, подавленный, разочарованный
уныло, удручённо, подавленно
заинтересовываться
урма
с последующим баяртай ши шанга либое без них в приподнятом настроении, бодрый, оживлённый
вдохновляющий, подбадривающий, бодрящий
вдохновенный, подбадривающий, поднимающий настроение, радостный
страд, стимулироваться
стимул
ободрительный, поощрительный, поднимающий настроение
опережать, обгонять
быть опережённым
первый, раньше других
уругвайцы
склон, скат, покатость, 2) движение вниз
ехать вниз, идти вниз, спускаться
довольно сморщенный
морщиться
морщить
морщиться
дуть с юга
без приглашения
звать, приглашать
страд, ликвидироваться, усадхалга ликвидация
уставный и уставной
дым
страдать
дымчатый
дымный
полевой кулик
страд, подвергаться дымлению
быть слишком длинным
удлинять
окуривание
ребёнок, дитя, младенец
старший
раскрывать
широко, обширно, просторно
широкий
горячий, вспыльчивый
страд, встречаться, уулзадха пересечение
встречаться
страд, приниматься, быть на приёме
встреча
подвыпивший
испарение
гнездование, уургайлха гнездиться, гнездоваться, уурганша вк-рых диалектах пугливый, уурганшалха вк-рых диалектах пугаться, уурлаадхиха вспылить
гнёздышко
тяжело дышать
сопеть
снисходительный, уушалуулха . уушалха быть великодушным
едва тлеть
понимать, соображать
обдумывание, осмысление
теряться, терять голову
сметливый, сообразительный, разумный, ухаалха создавать
сообразительный
исключительно, очень, чрезвычайно
умный, смышлёный
линять
умничающий
понимать, разбираться
понятливый, толковый, сметливый, смышлёный, сообразительный, догадливый
внимательно
тесло, топорик ', 2) надрез, метка на ушах домашнегоивотного, ухана молодой козёл, ухара цапля
пристяжной
идущий вслед, следующий за кем-л.
и воет, ковырялка ', 2) зонд
омовение
страдать воды
страд, обводняться, уһажуулга обводнение
довольно влажный
пропитанный водой, влажный
заплаканный, в слезах
становиться водянистым
доводить до слёз
водичка
водянистый, уһашан водонос: 2) пловец
очаг, печка с плитой: 2) горн
будд, встреча
встреча
имеющий причины, беспричинный
находить причину
дружить, быть в близких отношениях, ушартай имеющий причину
устраивать кому-л. свидание с кем- л.
привыкать к привязи
оказываться слабым : 2) оказываться более гибким, чем надо
напевать, наигрывать
напевать
мелодичный
связывая, без привязи
лирический
таять, оттаивать
пожилой
состарить
стареть, стариться
страд, стариться, стареть, үбгэрэнтэхэполн. стареть
ставить на колени
становиться на колени
становиться на колени
больной
больной
болезненный
подстилка
подстилать
нагрудник
грудь
находящийся на груди
без сена
кормить сеном
сенокосный
имеющий сено
здоровый,больной
больной\ уушханай үбшэнтэн лёгочные больные
больно
снимать, сдирать , свежевать : арһа бүтүүгээр үбшэхэ снимать кожу целиком: 2) бить, избивать, драть.үбшэһөөр: үбшэһөөр арһан сырьё
зимой, в зимнее время, в течение зимы
зимовка
сыпать понемногу
южные, внутренние монголы, үбэрмэс своеобразный, самобытный, специфический, оригинальный, характерный
присвоение
страд, присваиваться, үбэршэлэгшэ присваивающий
нагрудный
полоумный
дурить
под утро
атр. утренний
утречком
подъём
сутулиться, горбиться
слегка гбрбиться
привставать, приподниматься время
страд, быть отданным, раздаваться
произношение
сказал, изволил сказать, изрёк, үгүүлхэ велеть дать, побудить дать, үгүүлхэ изрекать
внезапно обнаруживать пропажу
узнавать о пропаже, обнаруживать отсутствие ч е г о -л .
замечать пропажу чего-л.
обеднение, разорение
бедный,имущий
имеющий слов
податель
долги
милостыня, подаяние
произносить
заход парными картами . үгэсөөшэ ) заговорщики
должный
дословный
увеличивать, умножать
густо
размножение
разводить ч т о -л., заниматься чем -л.
увеличение
густеть, сгущаться
множитель
месить, замешивать . үдхэн густой
густеть, сгущаться
ещё довольно долго
ещё довольно долго
плодовитость
размножение, умножение, увеличение
на день
перистый, похожий на перо
дневной
рост, увеличение
плодовитый
покрытый перьями
размножаться
страд, быть провожаемым, сопровождаться, үдэшэгшэ үдэшөөшэ
проводы
в течение вечера
провожать
питательный, сытный
болеть, ломить
горностай
достижение ребёнком годовалого возраста
троюродный
слоистый
с считать своим ровесником
ровесники, сверстники
слоистый
слоиться, наслаиваться
протухший
гнить, преть, портиться, проту хать
испытавший
имеющий острия, тупой
иволг, остриженная весною и отросшая к лету шерсть
имеющий конец, имеющий вершину
заостряться
невиданный
появление, явление үзэгдэнгүйвидимо
читать по складам
смотрящий, видящий
буквальный
буквенный, орфографический
бороться, состязаться, меряться силами
схватка
к чему смотреть
редко осмотр
у с ил. чертовски, ужасно
удзумчины
зрелище
прекрасный, прелестный
посматривать, поглядывать
страд, быть брошенным в котёл
ходить по улице
индустриализировать
производственный
производство, изготовление
делать, производить, изготовлять
производитель
страд, подвергаться действию
совершитель, изготовитель
действие, акция
продукт, продукция
рабочий
делать, действовать, поступать, совершать
рукодельница, швея
обречённый
обслуживание
обслуживать
паника, смятение: суматоха, толкотня,бестолковая суета
толпиться, суетиться, бегать туда и сюда, находиться в смятении
суетиться, толкаться
крошки, остатки
порошок
рассып&гь
крошки, осколки
берёста
хилый, тщедушный, болезненный
дать повесить
подвески
качаться
висеть
земля
страд, выдуваться
обдувать, обвевать . үлеэхэ дуть
яблоня
клещи, щипцы, кусачки
заставить оставить
оставлять
толочь
развариваться
щедрый
отдавать последнее
превышать
преувеличивать
нанизанный
страд, нанизываться
нитка
цепляться, соединяться, переплетаться.үлхэхэ нанизывать
вытягивать шею
вытягивать шею
рассказывать улигер
с задранной кверху головой
голодный как волк, голодный до ярости
остаток
голодать
надеватьо-л. на кого-л.
страд, занашиваться
одевать напродолжительное время
быть защищаемым
защита
защитный, покровительственный, үмсын атр. собственный
приватизировать
приватизационный
приватизация
собственнический
единоличник
собственники
давать откусывать
покровительственный, защитный, үмэгэнүүлхэ то и дело поджимать
свёртываться
преувеличивать
увеличиваться
цвет, окраска
страд, мяться
измятый
приобретать цвет
часто высовываться
раскрашивать, покрывать краской
раскрашенный, покрытый краской
облицовщик, полировщик, үнгэлэлгын, үнгэлдэг, үнгэлэгдэһэн облицовочный
облицовка, наведение лоска, үнгэн мездра
проведение чего-л.
проводить
преходящий
чрезмерный
чрезмерно, излишне
покрываться налётом
чрезмерный, излишний
чрезмерно, излишне
преувеличить, переборщить, хватить через край, үнгэрхүү цветистый
минувший, прошедший, прошлый, истекший
почти миновать
мять, разминать
быть поцелованным
маковка, макушка
поднимать
подниматься, вставать
яйцеобразный, яйцевидный
ноский
быть чрезмерно высоким
высоковатый
почтит, пробуждаться ото сна
высоко
высоконький, довольно высокий
довольно высокий
с корнем
без корня
укоренять
пускать корни
обоснование, аргументирование, аргументация
имеющий корни
нация, народность
национальный
корова
сливки
действительно, верно
тот самый
вот здесь
осиротить
осиротеть
сиротливо
сиротливый
довольно дешёвый
обнюхивать, нюхать
удостоверять, заверять
честно, правдиво
верный, истинный
подлинно
страд, у б е д а т ь с я в чём-л. үнэншэмэ, үнэншэмөөр, үнэншэхөөр п р а в д о п о д о б н ы й , в е р о я тн ы й
и м е ю щ и й зап ах, п а х у ч и й
ч у в с т в о в а т ь запах, үнэрхэхэ д о р о г о за п р а ш и в а ть
взъерошить
быть взъерошенным
ощущать щекотание
мелькать
страд, быть вспугнутым, вспугиваться, үргөөгшэ үргөөлшэ
вспугнуться
широко
сел. ручка '. 2) подъёмник
заплечный мешок, ранец
поднимающий
оказываться шире, чем надо
поднятие
постоянно, всегда
постоянно, всё время, беспрерывно
всё время
продолжение
продолжатель, последователь, үргэлжэлхэ продолжаться, тянуться
содержание кого-л.
возвышать, возводить в сан
приёмный
пугливо
пугливый
вк-рых диалектах сплетник, каверзник
полевая мышь
языкастый
пугаться, шарахаться
обл ава
страд, оп е р е аться, үрдилгэ в ы х о д н а п е р в о е м е сто, о п е р е е н и е
тр а та
будд, в о л ш е б н ы е п и л ю л и ( такж е у р ш
тр а та
т р а т и ть
т и т у л б л и а й ш и х с п о д в и н и к о в Ч и н г и с х а н а
запад
п у т ы о д н о с т о р о н н и е
юрөөхэ
уговаривать . үрөөһэдүүлхэ делатьпарным
оставаться одним
уртонный
прутик, лоза
хорин. обрезки, лоскутки
зачинщик, подстрекатель, поджигатель, үрхидхэгшэ үрхидхөөшэ
возбуждать, подстрекать
подниматься столбом, клубиться
относящийся к дымнику
благоволение у ст .
сбрасывать
проглатывать
бесплодный
бесплодие
размножать
осеменатор
плодиться, размножаться, обзаводиться потомством
буровой
сверление
сверлить, просверливать, буравить
потирать
дающий результаты, плодотворный, эффективный
имеющий семена
маловато, довольно мало
сокращать, свёртывать, үсөөдэхэ быть сравнительно малочисленным
делать малочисленным
сравнительномногочисленный
уменьшение, сокращение, убыль, үсөөрэнгимногочисленный
вчера
настойчиво, упорно
настойчивость, упорство, упрямство, үсэрхэлгэ упрямство
быть настойчивым
страд, унавоживаться, үтэгжэл удобрение
простой, обыкновенный, рядовой
безынициативный
породистый
облачный
сбольшим круглым отверстием
тёрн, терновник
гнездо . үүргэнэтэй тернистый
обязанный, имеющий обязанность
обмирать
труп
крайнее истощение
смертельный
бескоровный
пастух крупного рогатого скота
скотское, говяжье
могила
взаимная вражда
атр. навистный
безволосый
предназначенный для волос
зад евать, п р и д и р а ть с я , с л о в е с н о о с к о р б л я ть
е щ ё н е м н о го
ф актор
ф актур а, п р е п р о в о д и те л ь н а я о п и с ь
ф акультет
ф анера
ф ерм ент
ф ерм ер
ф и ксаж
ф о р м ул а
ф о с ф а т ы
модель
репортёр
синтез
фотоэлемент
фрак, фракци , бүлэг гэшүүд фракция
фрамуга
зородог зэбсэг фреза
френч
фреска
фронтиспис
фронтон
фтор, фуга фуга, фуганок, ута харуул фуганок
фужер
функционер
футболка
фуэте
фюзеляж
фюрер
створчатый
заслонка
хааха
закрытый
карканье
попона, покрывало
закрытый, затвбренный, запертый
привратник, хаалгуулха . хаалгын относящийся к воротам
загородка, изгородь
закрытый
ханское, царское
откуда?
закрытый
запираться, закрываться: үүдэн хаараба закрылась дверь
паром
карты
катанки, валенки
ходить, двигаться
кричать, вопить
резкий, крикливый
кричать, кликать
пари, к хуушан
ханы
шум
редко шуметь
имеющий отношения
участник, соучастник, хабаадалсалга совместное участие
привлекать к участию
имеющий отношение
страд, привлекаться к чему-л.
привлекать к участию в чём-л.
разе, двухколёсный лёгкий экипаж, хабаар послелог сп. около
атр. имеющий силы
около, во время
осиливать
опухоль
хабанера
опухание, отёк
опухать
отёчный
кабарга
местоительства весной
хвастаться, быть довольным своей силой
раззадориваться
опухание
вспухший, припухший
опухоль, отёк
опухший, распухший
распухнуть, вспухнуть, опухнуть
дрожь
путы
спутывать
путы
быть тощим, худым
скрежет
трение
скученный, нагромождённый
тереться друг о друга
производить трение, тереть одно о другое
монтаж
приложение
страд, монтироваться.хабсаргагша монтажник
прилагать, присоединять
сборный
сложный, соединённый
широко, раздольно
страд, раскатываться
делать плоским
быть плоским
снабжённый досками
крышка
страд, закупориваться, хабхаглаха закрывать ', гараараа шэхэеэ хабхаглаха зажимать себе уши руками, хабхаглуулха . хабхагшалха закрывать крышкой, хабхалха закрывать, затыкать
довольно тёмный
накладывать шины
анат. ребро
ребристый
рант
рак
вшивать, втачивать
бытьпоседой
сжатый, хабшагхан щипчики, хабшагша зажимщик
сжать, сдавить, зажать
притеснение
втискиваться
втискивать, вкладывать, всовывать
тиски
зажимать клещами
быть плоским
разлучаться, расставаться
старая трава
завядший, увядший, хагдатай атр. обильный прошлогодней травой, хагдуу: || хагдуу үе плюсна, хагза префиксоид при глаголах, часто соот вет ст вующ ий прист авкам раз-
раздирать, разрывать
хагза
разрываться, разлезаться
разбитый, размятый, растоптанный
рассыхание деревянных ёмкостей
сушить, высушивать
высохший
с тр а д а ть о т п л о х о й п о го д ы
давка
страд,
страд, быть убранным : быть скошенным
сжатый : хадамал таряан сжатый хлеб
горка, горочка, хадаһан хадамал
времени биться
увлекаться работой на жатве
хадж
хаджи
уклонение, отклонение, хадууруулха . хадуурха сходить с дороги
норовистый, с норовом . хадууса восприятие
кадушка, кадка
воткнутый, хадхааха
припасы, запасы , провизия
страд, быть прокалываемым, хадхагдаһан колотый . хадхадаһан надкол
вонзить, проткнуть, воткнуть
колючка
вкалывание, втыкание
воспаление лёгких
стреляющая боль
редко поведение
бешенство, безудержный гнев: хадхамитай хун человек, контролирующий свои действия
колоть друг друга
колко
чирей, фурункул
придирчивый
придираться к кому-л.
находящийся сбоку, рядом
накреняться, наклоняться
накренять, нагибать, наклонятьо-л. набок
коса
к о с и т ь
п о с то р о н а м
и м е ть у зд ы , н у д а ть с я в узд е
высок, кон ь, а р га м а к
и с к р и в л е н и е
искривление
окклюзия
соблазнительный, вызывающийелание откусить . хазалсуулха . хазар, хазарска хазарский
хазары
покусывать
будд, хайба . хайба лодка
покачивать
раствор
расплавленный
будд, один из хуралов: хайлан хурал хайлан хурал
плавкость
тугоплавкий
расплавиться
чайка
страд, плавиться
растворитель
бросать камушек так,обы он отскакивал
обрезанный, подрезанный
тонкая длинная стрела
хайнак
подмерзать
ожог
точить на бруске
страд, поджариваться, прожариваться: прижигаться
бедный
лягать задними ногами назад или вперёд
обжигать
жалость, сожаление
вызыватьалость, возбуждать любовь
шуга
класть, прятать в ящик
накалённый, раскалённый, хайрхан бедненький
искать, разыскивать
так ли
внимательный
игнорировать, пренебрегать
какойе именно
глагольное, образованное из хайшан как это, каким образом
стригальщик
стрижка
остричь
хайшадаха
брыкаться, дрыгать
разг. глагольное мест, а идти
стригальщик
страд, нагреваться, разогреваться, подогреваться
бессменный
нагреватель
нагрев, нагревание
согреть, разогреть
сменный
заштопанный
крапива
класть в карман
свёртываться калачиком
досада, сетование, огорчение, халаглалга сетование
горестный, достойный сожаления, халаглаха сожалеть
досаждать, вызывать досаду
охмеление, халамгайрха подвыпить, быть навеселе, халамгайшаг: || ама халамгайшагмного навеселе, слегка подвыпивший
подогретый
подвыпивший, навеселе
нагретый: халаһан газар нагрев, нагретое место
плоский
быть широким
кидаться в сторону
широкий, плюский, приплюснутый,равномерно сплющенный
бытьравномерно сплющенным
рикошетировать
маранье
заразительно, халдабариталга заражение, халдабаритаха заражаться
пенис
прилипчивый
измазаться, испачкаться
лысоватый
плешиветь, лысеть
форма для отливки пуль
с предыдущим арһанай или безго мездра, «сорочье мясо»
льющийся через край
халат без ваты
слегка мимоходом, вскользь, мельком
оказываться слишком слабым
переливаться через край : халитар хэхэ переливать
халиф
с короткой шерстью
вылезать
облезлый, облезший
половина
светлогнедой
скользящий, скользкий
поскальзываться
скользкий
халуурал
страдать отары
быть вару, иметь повышенную температуру, гореть
горячо, с горячностью . халуухан
стальным тросом
широкий, по росту сшитый, мешковатый
халаахай
страд, загораживаться, застилаться, быть прикрытым
булькать
мерно качаться
придираться, взъедаться
плоский и тонкий
колесуха
выдра: халюун уһан соо амидардаг выдра обитает в воде
выглядеть как мех выдры
выдровый, из меха выдры . халюухай плоский камень
игра
бросать камушек так,обы он отскакивал
чуть падая
черемша
безразлично
довольно безразличный
безучастный, равнодушный, индифферентный
принадлежность, отношение, касательство, хамааралсалга вмешательство
индифферентный, безразличный, равнодушный
вмешиваться
безразличный, безучастный, хамаархал отношение, касательство, принадлежность
вмешательство
безразлично, безучастно, индифферентно
касаться, вмешиваться
вмешиваясь
весь: всё. все: хамаг зон все люди
страд, подметаться, сметаться
кляп
репрессия
к чему, стоит подметать
охватываться, вовлекаться, быть мобилизованным
обоз
занимающийся извозом, возчик
защитник: хилые хёрхоор хамгаалагша бдительный страж границ: бэе хамгаалагша телохранитель: 2) үмэглэн хамгаалагша защитник (на
защитный
соединённый, присоединённый
компаньон, соучастник, сообщник, хамжалга присоединение, объединение
присоединяться, объединяться
рукав
ударять рукавом
страд, объединяться: обобществляться
обобществление, хамталуулха . хамталха обобществлять
совместный
мести
содействие
страд, укрепляться . ханалга удовлетворение, удовлетворённость
старательный
удовлетворение, удовлетворённость, удовольствие
внимательность
внимательный
тщательность
делатьо-л. тщательно
тщательный
приобретать вид стены
приобретать вид стены
получать удовлетворение, удовлетворяться
безудержный
удовлетворять кого-л.
обеспеченность
удовлетворяющий, исполняющийелания
и обычный эпитет для тайги, доспехов, оружия и внешности героя хангайский, мощный
обеспечение
удовлетворительно, с удовлетворением
имеющий обеспечения
экскременты, навоз, назём
гольцы
сломанная в пятках коса
звон, звяканье
звенеть, бряцать
звенеть, звякать, брякать чем-л .
бабка
звенеть, звякать чем-л.: греметь
отрываться
лосиный
крупный, рослый
подношение, пожертвование в дацан: мянган түхэригэй хандиб үргэхэ сделать подношение в тысячу рублей
страд, быть обращённым , хандуулга редко фиксация
интимная дружба
соединение ремней
даваться, отбрыкиваться
ремень у удил
илет на меху
быть подвергнутым кровопусканию
скальпель
прямо
зияющий
грохотать, громыхать
звонкий, звенящий, ханхиилгаха . ханхииха западать
звенеть, бряцать, брякать, лязгать чем-л
покашливать, ханяаха кашлять: ханяагаад абаха кашлянуть
кашлянуть, закашляться
в тетрадь
ругательный
расчёт, намётка
прбклятый
атр. любитель ругать, ругатель
видимый
видимость
видимый
бытьвидимым
смотрящий, осматривающий, рассматривающий
караковая, вороная : чёрная
прыгать, скакать '. харайлдажа наадаха прыгать играя
прыжок, скачок
атр. поседливый
прыгнуть, скакнуть
пыльный ветер
подданный, подвластный
харлаха
скупость
рассмотрение
харамнаха
скупиться
досадный
будд, харанга
терять сознание
темнеть
мрачноватый, довольно мрачный, темноватый
злобствовать
поглядывать, посматривать
черноватый, темноватый
харатан
если стоит после слова, то выражает обобщение, собирательность иопределённое количество и прочее, и тому подобное
восклицание, выражающее сожаление или досаду какаль
безжалостно, злобно
злые
зоркий
чёрненький
атр. с предыдущим харахадаа ши нюдөөрөө, үзэшэ либое без них такой,о смотреть нельзя
харбаха
стрелять из лука
стрелять из лука
кустарник
надсмотрщик: 2) попечитель, опекун
присмотр, надзор
присматривать, надзирать
харгана . харганай ёрник харгима харьяма. харгис хархис
идти по дороге
имеющий дорогу
клеветать, оговаривать
разе, кордон : хардуунда байха находиться в карантине
полынья,замерзающая зимой вода или растаявшее место на отмели
третий выводок . харзалха становиться пблой . харзалха котиться осенью . хари чужой, чуждый
потемнеть, почернеть, зосоомни харлашоо у меня велудке спазмы
класть в карман
скупиться нао-л.
картофельный
грабители, разбойники, бандиты
обращённый, направленный в какую-л. сторону
показанный, выраженный, представленный
харуулга
показ, демонстрация
без охраны
выструганный, строганный, харуулдагша строгальщик
совм.: 2) парн. к хайл- саха
обструганный, выструганный, харуулдаха строгать
показательный
харуул : 2) карантин
беспризорный, бродячий: без присмотра
быть беспризорным
страд, находиться под присмотром кого-л.. пользоваться уходом
наблюдающий, присматривающий
скрип
вызывать скрип
взаимная вражда
скученный
толпиться, скучиваться, харшалдуулха скучивать
подвергаться преследованию
обтёсывать бревно в виде доски, раскалывать бревно на плахи
притеснять, преследовать кого-л.: враждебно относиться к кому-л.: харшалхын ехээр харшалхаисключительно враждебно относиться
людоед, вампир: антрофаг, каннибал
старамонг. подданство
ставить в зависимость
отношение, связь: зависимость
имеющий отношение
тяжёлый, трудный: 2. парн. к хатуу. харьялуулха . харьялха бурлить, волноваться : харьялаа түргэн урадхал бурное течение
бурлить
теряться, смущаться
страд, оправдываться, возмещаться, окупаться, харюулга отражение , отпор, харюулгатай: гарзаа харюулгатай рентабельный, харюулха отправлять назад, возвращать
относиться с опаской
безответственный
хандалга безответственное отношение
ответственный
гарантийный
отвечать чему-л., быть в соответствии с чем-л.
привлекать к ответственности
страд, утоляться . харяасатай: прш. унда харяасатай утоляющийажду
уши
щекастый
толстощёкий, щекастый
хасуури
страд, сушиться
давать сушить, высушивать
давать на сушку
осушительный
разе, катать ', алиш гээгүүр хатаалха катать повсюду
высушенный, просушенный: сушёный
сохнуть, чахнуть
сухой, засохший
засохший, высохший, иссохший
рысистый
танец, танцы
рысью
танцор, плясун
танцевать
пускать коня рысью
рысистый, с рысью
бежать рысцой: 2) семенить
рысак
иссохший, высохший, засохший
засохнуть, высохнуть, иссохнуть
быть слишком твёрдым
затвердение, отвердение
крепчать
пополам
половинный
половинное, относящееся к половине
доходить до половины чего-л.
только половина
разводка, хахалбарилуулха .хахалбарилхаять, расщеплять
на две части
разделять на две части
задержка в глотании
полешко
разрезать надвое
колкий
хаха
полит, раскол
сел. дума
шерсть, ещёдостаточно отросшая после стрижки : хахидха арһан овчина с короткой шерстью
скрип
с последующ им һөөлдэнги, шэрүүн, шэхир либо е без них скрипучий
айрак, смешанный с водой
вызывать скрип
довольно хриплый
то, чем можно подавиться
вовремя,кстати
высокого роста
перед
довольно трудный
беззаботный, беспечный
стеснительный
согласный ', хонгёо ба бүдэхи хашалганууд звонкие и глухие согласные
сжатый, сдавленный, стеснённый
медлительный
гололедица
лень, безразличие
надоедливо, назойливо, докучливо, нудно
без чешуи
чешуйчатый, похожий на чешую.хашарһан чешуя
покрытый чешуёй, чешуйчатый
чешуиться
вплотную
велеть бросать
хаяалха
бросить
обтягивать концы юрты войлоком, утеплять юрту
проясняться вдоль горизонта
заброшенный
утиль, отбросы
бросить, кинуть, швырнуть
отвал, отвальная доска . хаялга сбрасывание, сброс
торги, аукцион
к чему бросать
кидать, бросатьо-л. резкими движениями
бросание, метание, бросок, швырок
подбрасывать
хетты
хеттология
в: хёлог-хёлог хараха коситься :2) парн. к ялаг
бедствие
вестипримиримую борьбу
антагонизм, вражда
антагонистический
тёс
гарь
зорко
месть
мстительный
колбаса
луковица сараны
моль
ковер
ковровый
сказ, к чему ограничивать
спица : 2) опилки, хиигалуулха . хиигалха хрипеть, дышать со свистом. хииганаа хрипенье, хрип : 2) ужжание, гудение
сипеть, хрипеть: хоолой соонь хииганана в горле хрипит: хииганаһан хахир хоолойгоор
туго зажатый, прижатый
туго
сходить с ума
абстрактный, отвлечённый
абстрагировать
будд, спица
безумный, помешанный, сумасшедший
прост, хитрый
разбивать
коситься
косой, кривой
конский волос
шерстистый
хилеры
гнев, хилэнлэхэ гневаться
будд, грех
будд, грешить
будд, грешный, греховный
расстраиваться, нарушаться
страд, и згр ы за ть ся , и зъ ед аться
страд, н а х о д и ть с я п о д н а б л ю д е н и е м , к о н тр о л и р о в а ть с я , р е в и зо ваться.хинагша н а б л ю д а те л ь
к о н тр о л ь
б е с к о н тр о л ь н ы й , б е зо т ч ё тн ы й
в н и м а н и е
истощение
ровненько подрезать
с предыдущим тэгшэлжэ или безго подравнивать. ровно подстригать
страд, состригаться, стричься. хиргадаһа опилки: стружки
срезать начисто
скрипу
порошить
ливер
чистить скребком
хиромантия
редко кирпичный
кирпичник, хиртүүлгэ загрязнение
загрязняться
грязнить
застенчивый
кайма, каёмка, кромка
загрязнённый, испачканный, грязный
послелог с соответственно, сообразно, пропорционально, смотря по...
плавно изгибаться
изогнутый
быть изогнутым
изгибаться, перегибаться: 2) капризничать, артачиться
росчерк
сгибать, загибать
закрученный, вьющийся колечком
изгибаться, загибаться, закручиваться
смущённо, застенчиво
стесняться, тушеваться, смущаться
пари, к үһөө. хиһаата пари, к үһөөтэ. хиһаха беречь, экономить
скупой
оказываться слишком скупым
скопидомничать, скупиться
хлопковый
хлор
хлорировать
хлористый
хлорный
хлорофилл
хлороформ
хлысты
сточная канава
продольный паз, углубление на столбе
ящик, сундук
сплетничать
сплетник
префиксоид при глаголах
гладкий, ровный, торный
сбивать, сдирать, отдирать, отделять
отодравшийся
поросёнок дикой свиньи
быть узким
лупиться, трескаться , обветриваться
имущество, пожитки, домашние вещи
ходжа
выдёргивать, выхватывать
дрожки
сел.елудок
сел., кяхт., вёрша
вкоторых диалектах откормленный на убой
сел. смышлёный, развитой . ходоохо откармливать на убой
проходить насквозь, пролезать сквозь, вьщёргиваться. продёргиваться
выдернутый
второй
вздваивать
сдваивать, удваивать
дважды
двухгодовалый, двухлетний
только два
будущий
отстающий, опоздавший
страд, запаздывать, задерживаться
поздний, более поздний, относящийся к более позднему времени
будущее
хозрасчёт
быть двуличным
сзади, позади
оказываться последним
находящийся сзади
хоймок
творожить, створаживать
хоймор, северная сторона
впоследствии, в будущем, в дальнейшем
оказываться последним
опаздывать, отставать
находящийся позади, задний
бюрократически
после, в будущем
северяне : хойтуулдамнай айлшад ерээ к северным нашим соседям пришли гости
следующий, будущий
потом, впоследствии
страд, отодвигаться, откладываться
отсрочка, промедление. хойшолон с предыдущим удха или үрэ, дүн либое без них последствие, следствие
откладывать, отодвигать срок, отсрочивать
хоккей
увязывать
бубенчики, холбого (имеют вид удлинённых колокольчиков, но без язычка и с очень небольшим диаметром - Поппе
связующий, связывающий
быть связанным друг с другом: находиться в связи с чем-л.
соединять
соединение, связывание, связь
связанный, соединённый, холбоогүй имеющий связи, находящийся в связи
связываться с кем-л .
знаться, водиться, дружить с кем-л.
коловорот
отскакивать, отлетать, отставать
прям, и связывать
холера
холестерин
смеситель, миксер-мешальщик . холижо вперемешку
смешение, примешивание, подмешивание
смешивать, комбинировать
смешанный
смешивание
с последующим муу или безго с примесью, нечистый
холл
удалить, отдалить
н а тё р ты й
разе, колода
о тд и р ать , о т л а м ы в а т ь к у с к а м и
б ы т ь с л и ш к о м д а л ё к и м
н а б о с у н о гу
р а с ш а т ы в а ть с я , ш а та ть с я , р а с х л я б ы в а ть с я
взд ув ать ся , о тв и с а т ь
вести беззаботный образизни,ить беспечно
разбитной, развязный
миленький, холын . атр. дальний, далёкий, удалённый
относящееся к холо
узкий
вал
полон, плен
загибать
собираться в одном месте , скучиваться
ловушка
быть слишком редким
становиться скудным, оскудевать
редкий, редкостный
реденький, скудненький
довольно скудный
прям, и садностью,адно
довольноадный
дупло
стучать, греметь, звякать чем-л .
звон
грохотать чем-л.
с последующим ёнгирхо или безго звучать
игра в альчики
оказываться слишком простодушным
двигаться, покачиваться при ходьбе . хондогонолдохо. хондогонохо хондоголзохо. хондогонуулха . хондогор выдавшийся, выпяченный
ягодицы
страд, проигрывать, хонжогшо выигравший
нажива, барыш
нажива, выгода, барыш
нажива, выгода
спекулятивный
реванш, месть, мщение
становитьсясвежим, терять свежесть, портиться : сай хоногшоо чай уже испортился
ночлег, ночёвка, место для ночлега: хонолго бариха получать ночлег, переночёвывать
всадить, влепить
подгонка, пригонка, хоноолгоо
делать соответствующим по размеру, прилаживать, пригонять, подгонять
впатый
иметь истощённый вид
исхудать, побледнеть
звонко, со звоном
звонить : бряцать
звон : бряцание
бряцать, звенеть
иметь углубление: быть впалым
впадина, выемка, углубление
хонхотан
намордник
ароматно, душисто: хоншууханаархангалтаха благоухать, ароматно пахнуть
кадык
кормить
горловой
обеспеченный продуктами
иволг, тоһон . хоондор козырёк
короб
деревянный обод колеса у телеги
холст
опорожнить, освободить . хооһологдохо страд, быть опорожненным, освобождённым
опустошаться, опоражниваться
опоражнивать, освобождать : 2) опустошать
пустоватый
попусту, напрасно
опоражнивать, освобождать тару
пустеть, опоражниваться: пустовать
опустеть
становиться полупустым
прятаться друг
прятаться, укрываться
укрытый
прятать, укрывать
редко сиром
хоргодохо
укрытый
хорей
х орзо : 2) парн. к арза, архи
страд, зап р ещ аться, б ы ть под зап р ето м
запрещ ать
страд, восп рещ аться, хоримжолол во сп рещ ен и е, хоримжолхо зап р ещ ать, восп рещ ать, хорин ) атр. д в ад ц ать
только двадцать
страд, быть отравленным, хорлогшо вредитель
ущерб, вред
вредительство
хормейстер
хормоонго
будд, дамское одеяние в виде передника
стар, колчан
водить хоровод
хороводный
безвредный
причинять боль
убыль, ущерб, потеря
действия, наносящие вред кому-чему-л. хоролхохо злиться, таить злобу на кого-л., злобствовать
убыток, потеря: 2) досада: злоба, хоромсол досада, хоромсолго злопыхательство, хоромсолгын злопыхательский, хоромсоохо . хоромсохо досадовать, злобствовать
потеря
моментально, мигом, оченьдолго: гурбан гулабхаагай зоргоороо ниидэжэ ябатарынь, үшүүхэн нэгыень харсага хоромхон бариба гэжэ зүүдэлбэ когда три голубя вольно летели, меньшего из них схватил ястреб: приснился ей такой сон
хороолто: 2) вычитание
уменьшение, убавление, сокращение
злобно, со злостью ', енгүүтэй хоротойгоор ехидно
враг, злоумышленник
мышьяк
червивый
плотоядно, с вожделением:адно
зачервиветь: 2) зариться нао-л.: хүнэй юумэндэ хорхойтохо зариться на чужое, хорхойтошохо сильно захотеть, хорхойтуулга соблазн, искушение
соблазнять, манить чем-л: дразнить
скрючиваться, сжиматься, подбираться
червеобразный, хорһохо, хордохо
хорчины
быть скомканным
кооперация, кооператив, товарищество, объединение
ревнивый
кооперативный
болтун, говорун. хорьёодоһо булг. урчание, шум . хорьёхо )урчать, шуметь : хорьёсо урдана река течётурча
страд, запрещаться, воспрещаться
хоспис
извиваться
изогнутый, гнутый
изгибать, гнуть
искривлённый, кривой, изогнутый
кривой, изогнутый
хотогойты
изгибаться, прогибаться , извиваться
прогибать
гнуться, прогибаться
прогнуться
гнущийся
мерно, ритмично изгибаться
изгибать, прогибать
всё, весь
загонять в загон
хотон
хотонный
хотона, хуторские, хотоог катушка
елудок
и воет, сухой навоз : хохир шэбхэ навоз, навозное удобрение
повреждение
причинять ущерб
терпеть ущерб, лишаться чего-л.: страдать: дэмыдэ хохирооб я зря пострадал
острить, балагурить, хошоо шутливый
парный
хошонгит
складывать, свёртывать наискось, по диагонали
хошунный
авангард, передовой отряд '. 2) майор '. 2. авангардный, передовой: майорский
анат. прямая кишка: конец прямой кишки
отрастать, становясь пушистой
линька, линяние
покрываться шерстью
булг. вздутый
ярмо
накачивать воздух мехом
преувеличение, хөөргэхэ прям, и поднимать
весёлый, радостный, возбуждённый
весело, возбуждённо . хөөрүүлхэ заставлять рассказать: 2) кипятить: вздувать, вспучивать
вызывающийалость, достойный сожаления
сочувствовать, выражать сочувствие, хөөрхэй хөөрхы
собеседник
приподнятый
подниматься вверх
рыхлый
вк-рых диалектах гнать, преследовать кого-л.: гнаться за кем-л.: 2) наседать
вк-рых диалектах пухнуть, разбухать: подниматься : торхотой хилээмэн хоогоо тесто в квашне поднялось
малютка, младенец, дитя
п е с о ч н о го цве та, к а у р ы й
делимый
страд, быть распределяемым
квас
иметь судьбы
лично, со своей стороны, сам по себе
страд, подвергаться изменению
изменение, перемена
чудить
чудить: 2) закатывать истерику: хубил- гаарха галзуурха парн. бесноваться, психовать разе
чудной, чудаковатый
страд, превращаться, подвергаться превращениям
превращение
революционер
имеющий долю
вдруг начинать одеваться
быстро одеться
подстилка в виде коврика
раскладывать подстилку
раскладывать как ковёр
имеющий одежды
платяной, одёжный
имеющий одежду, в одежде: 2) обеспеченный одеждой: һайн хубсаһатай хорошо одетый
белый
скудеть: 2) бытьадным,адничать, хубхайха быть бледным
мотив
срочный
бледный
заключать, сажать в яму. худагы сватья
торговля
атр. продажный: худалдаанай сэн продажная цена
с м е ш и в а н и е , п е р е м е ш и в а н и е
страд, б ы т ь р а зм е ш а н н ы м , в з б о л та н н ы м
п у т а н и ц а , н е р азб е р и ха
с м е ш е н и е : ушар байдалнуудай худ- харалдалга п е р е п л е те н и е о б с то я те л ь с тв
смешаться, перемешаться: олон зоной дунда ороод худхаралдашаха смешаться с толпой
смешаться, перемешаться: худхаршаһан сумбурный
смешать, перемешать, худхуу смешанный
смешивать: газарай хүрьһэнтэй худхуулха прям, и смешивать с землёй
мешалка
мешалка
блёклый, бледный: хужагар арһан блёклая шкура
гуджир : 2) солончак, солончаковая соль
солончаковый
солончаковый
пропотеть, преть, делаться мокрым
заговор, тайное соглашение
заговорщик
рой
вихриться, виться, крутиться, кружиться
вкладывать в ножны, класть в футляр
вихрить. дуть : хуйлаһан һалхин шквалистый ветер
быть гладким
в сонет.: хуймаха займаха парн. путать
побудить,
слюда
хууха
хуухалха
саврасый, светло-гнедой
саврасая
расхититель
воровать, красть
мышковать, охотиться на мышей
лунь
войлочный гроб
уклониться, увильнуть: хажуу тээшээ хул- жаадхиха броситься в сторону
уклонение, избегание, увиливание: виляние
хулиган
прапрародитель
разбитной
прижимать уши
хулмаганаха
прижимать уши
страд, быть обокраденным
колода
воровски
будд, существа, вредящие людям, гумбанди
покоробившийся, сморщившийся
свёртываться, сворачиваться
морщиться, коробиться
сгибать
хунвэйбины
хунну
хунта
проявлять своёдовольство
хунхузы
вдавливать, хунхыха иметь понурый вид
сборка, складка: плиссе
и, хупаати одежда в видеилетки
высок, съезд
полковник, командир полка
дождливый
дождливый
собираться, накапливаться, скопляться
служить молебен. совершать богослужение
пальцы, палец
прятать голову
быстро, скоро: мориной хурдаар во всю рысь лошади
поторапливать
спешить, торопиться
двигаться, шевелиться
бледный, блёклый: хуржагар арһан блёклая шкура
беличье гнездо на дереве
хурим, свадьба, свадебный пир
половое сношение: хурисал үйлэдэхэ иметь половые сношения, половой акт
вожделеть, страстноелать
страд, откладываться про запас
оставлять до следующего года как запас ', тоһо хурлаха оставлять масло про запас
хурма, финик
прям, и остро
хорошо наточенный
спрессованный творог, самодельный сырок
устраивать молебствие
храпеть во сне
энергичный
возглашать «хуры!»
атр. тетеревиный
следить за окотом
ягнёночек, хурьгашан ухаживающий за ягнятами
собранный, убранный . хуряагдаха страд, 1 собираться, убираться, быть собранным
сборщик
собранный, убранный
сокращать
сокращать
лаять
бараний, барана-производителя
будд, благополучие, благоденствие, святость: улзы хутаг оршохо болтогой! да будет счастье и благополучие!
нож, ножик
открытый, защищённый
равнодушный, холодный,приветливый
лист : страница прям, и'. хуудаһа хуудаһаар һэхэсэгээхэ листать страницу за страницей
хоолзуур
законы развития общества
наказывать по закону
быть содранным
куцый, короткий
страд, быть обманутым, обманываться
бытьаренным, поджаренным, хуурадаһан: зэтэрэй хуурадаһан заусеница, хууражархиха сжарить
всухую
сухонький, хуурайшаг довольно сухой
овраг
играть на хуре
ложный, фальшивый, подложный: фиктивный, искусственный
обманщик, плут: хуурмагша хүн обманщик, плут
класть в гроб: 2) записывать в кассету', хуурсагша гробовщик
хурист : 2) народный певец и музыкант
китайский монах
по-старому
старенький, поношенный : хуушаарга дэгэл поношенная шуба
староватый, довольно старенький,подержанный, изрядно поношенный
хучид : 2) стар, предки
атр. старый, старинный, архаический
старое
устарелый
слегка стареть
запускать
обломок
ломкий
изломанный, сломанный, переломанный, разломанный
бледный
быть бледным
ограда, загородка
крытый, накрытый чем-л.
покрыть, накрыть, закрыть чем-л.
настилка
посылать вперёд, отправлять передовым
намордник, иногда респиратор
выступать, выдаваться
имеющий морду, клюв, рыло
страд, покрываться броней, бронироваться
бронированный
бронированный 2) старамонг. сущий воинскую обязанность
обращение хлопец
оторочка, обшивка
окаймлённый, отороченный, хүбөөтэхэ окаймляться
имеющий сына
сыночек, сынишка
любящий детей
парняга, парнище: 2) пешка, хубуусэр мальчишка: юнец
имеющий сына
сынок
считать сыном: 2) относиться пристрастно, выделять, поддерживать, хубхуу кукушка: хубхуу донгодоно куку шка кукует, хубхылгэ разбухание, набухание
разбухать, вспухать, набухать, вздуваться, стать рыхлым
набухший, разбухший
зыбкий
подниматься, вздыматься
мох
мшистый : 2) похожий на мох
цепь гор. горный массив, горный хребет: хүбшэ дабаха переходить через горные хребты: 2) тайга: хүбшэ газар тайга
тетива : номын хүбшэ татаха натягивать тетиву лука
прилаживать тетиву к луку: хүбшэ хүбшэлхэ натягивать тетиву: үроолдэн хүбшэлхэ натягивать тетиву, упираясь одним концом лука в землю, а другой сгибая рукой
хубшэргэ: 2) анат. связка: дуунай хүбшэргэйнүүд голосовые связки: 3) пуповина
развитие, рост, расцвет, процветание, подъём: уйлэдбэриин хусэнуудэй хугжэлтэ развитие производительных сил
развитой, имеющие развитие
музыка
музыкальный
музыкант
развитый, цветущий, процветающий
веселить, развлекать
привешивать «занавеску» . хүгсэгэлдэй трясогузка
соразмерно, умеренно
постареть
старение, старость
худон. сельская местность
степной
степной, деревенский
похороны, погребение
похоронить, захоронить
страд, погребаться
сел. хоронить, погребать
похороны, погребение
стремиться в поле
уходить в поле, выходить в степь
бытьпутёвым
страд, приводиться в движение
приводящий в движение
движущий
работать, бездействовать, стоять
работник
двинуться, тронуться : шевельнуть
движение
подвигаться, пошевеливаться
с последующими синонимными прилагательными бата, дорюун, томе и т.д. либое без т а сильный, дюжий, здоровый
довольно крепкий
упругий, твёрдый
смотреть исподлобья
сплошной, цельный
с пред- шествующим зула ши безго будд, б л а го в о н н а я к у р и те л ь н а я свеча
ту го
общее название предметов, надеваемых на шею: н а гр у д н о е у к р а ш е н и е : ш арф , к о с ы н к а
ш ея
с и в к а
с и в ы й
р о с с ы п ь
х о л о д н о в а ты й , д о в о л ь н о х о л о д н ы й
прохладный, холодноватый
прохладно, холодновато
обряд, посвящавшийся духам- покровителям венерической болезни мужчин
холодать, морозить
похолодание
холодные отношения
прохладный, холодноватый
холодноватый, холодненький
пупочный
с последующим худхоон или тэшхээн либое без них движение
будоражить, баламутить
без ног. безногий: хулгуй байха = быть на седьмом небе
приводить в движение
приходить в движение
шумному глотку
подмерзший, мёрзлый: хүлдэһэн хартаабха мёрзлая картошка
морозостойкий, морозоустойчивый: хулдэ- сэгүй ургамалнууд морозостойкие растения
мёрзнуть: замерзать
брать за ногу, подсаживая : хүлдэжэ буулгаха ссаживать, помогать слезть : 2) ловить за ногу : 3) оказывать поддержку кому-л
ожидаемый
заставлятьдать
достойный ожидания
посматривать исподлобья
наклонять голову перед боданием : бухадал хулзэхэ смотреть как пороз перед боданием: 2) перен. принимать вызывающий вид
связка, вязанка
будд, линия, черта : хулил тулгэдэхэ гадать по чертежам книги «Джирухайту ном»
вязание, вязка: связывание, хулилдэхэ
будд, курильница, кадильница
снисходительный
хулиеэлтэй
почти прощать
запряжённый
страд, быть запряжённым, запрягаться, впрягаться
упряжной
бесследно
бесследно, безвозвратно
копошиться, возиться
атр. широкий, обширный
уменьш .
покрываться вмятинами: 2) выдаваться наружу сосками
тормошить
внаймы, внаём
брать на работу, нанимать
наёмный работник, батрак
вспотевший, в испарине
покрываться потом: 2) хорин. болеть
страдать глаза
греть, согревать
перевёртываться, ворочаться
опрокидываться, перевёртывать, ворочать
аргамак, рысак
потеть, покрываться испариной
потеть
воспитание
воспитывать
воспитанник
страд, воспитываться
воспитатель
воспитанный
воспитанный
вырастать
надбровные дуги
опрокинувшийся, перевёрнутый
перевернуться, опрокинуться
перевернуть, опрокинуть
перевёрнутый, опрокинутый
оказываться легче, чем надо: 2) становиться более лёгким
облегчать
легкомысленный
легковесный
легко
быть слишком легкомысленным, 2) лодырничать
довольно лёгкий
довольно легко
ларь
облегчение
облегчать
становиться лёгким
сугроб
бередить, растравлять прям, и перен .: шарха хүндөөхэ бередить рану
болезненный
пустой, полый: зосоогоо хүнды пустой внутри
становиться полым
честь, достоинство
чувствительный
становиться тяжёлым
ущемление
уважаемый, почитаемый
поперёк, вширь
гостеприимный, любящий угощать
поперёк
быть уважаемым
считать слишком тяжёлым, считать под силуо-л.
отрезать и перевязывать пуповину
опрокидывать, перевёртывать
опрокинуться, перевернуться
с предыдущим мүльһэнэй или безго пустота подо льдом, корка льда с пустотою под ним
гудение, гул, грохот
вызывающий гул
гулко, громко, с грохотом
издавать гулкий звук, гудеть, издавать гул
гулкий, громовой
образовываться
впалый, со впадиной
человечек, хунхэр долина, впадина, лог, лощина, низина
чадить
дурить, глупить: бу хуншуурэ! валяй дурака
чадить
человеческое
провизия, провиант, продовольствие
холодить
доставка
хрусту
бытьуклюжим
с колесом
хорёо
хуреэлэлгэ
окружать оградой, делать изгородь, огораживать
окружение
окружение
комитет наук
крупный буддийский монастырь
окружённый изгородью, огороженный
появляться
шелушащийся: шершавый, шероховатый
сгребать лопатой
уплотнившийся, спрессовавшийся навоз ', род самана . хурибтэр коричневатый
кружиться: хурилэн мушхарха вихрить : хүрилһэн вихревой, хурилшэхэ . . хүрин коричневый: бурый ', хурин морин лошадь бурой масти: хури улаан багровый
курма, меховойилет : хитад хурмэ, хубэнтэй хурмэ монг. стёганая ватная куртка
сплестись, переплестись
плести, сплетать
обеспеченность
разе, кружка: нэгэ хүрүүшхэ сай уужархиха выпить кружку чаю
с последующими у ужам, томо либое без них просторный, огромный: широкий: хүрхигэр хуушан амбаар огромный старый амбар
рычать, реветь, рыкать
раздувать, надувать
раздуваться: расширяться: вздыматься,подниматься
раздувшийся, раздутый
расширяться и сжиматься
стонать во сне
сосед
хрипение, хрип: 2) у рчание
тарахтящий, дребезжащий . хүршэгэнэлгэ урчание, тарахтение, хүршэгэнэлдэхэ. хүршэгэнэхэ продолжительно, длительно грохотать, тарахтеть
зять
клубиться : 2) клокотать
удобрять почву
образовываться
почва. грунт
почвенный, грунтовой: хурьһэнэй уһан почвенная вода, грунтовая вода
имеющий почву
изображение
замерзание
достижимый
отгл. прга. достигающий до
мёрзлый, подмёрзший
послелог, соф. основным ши имени, а также в с,, и с до
доходящий, достигающий до чего-л.: хото хүрэтэрхи харгы заһаха ремонтировать дорогу, доходящую до города
доходить, доезжать, добираться: достигать
стынуть, остывать, охлаждать, застывать
атр. много хватающий
сразу, туте
атр. недостижимый,досягаемый
завершение
выполнять, исполнять
иметь сил, силы, быть бессильным
усиливать, хусэжуулэгдэхэ страд, усиливаться, быть усиливаемым
усилитель, хусэжэлгэ усиление
усиливать, хусэжэрхихэ догнать, нагнать, хусэжэрхэ, хусэжэхэ усиливаться
выполнять
усилие
моховка
личинка овода : 2) моль
похваляться своей силой: 2) насиловать
силач: абарга хусэтэн исполины
исполняться, сбываться
людный
руководство
руководить: 2. руководящий: хутэлбрилхэ хүсэн руководящая сила
страд, быть руководимым
руководитель
прицеп
страд, вестись: быть водимым, хүтэлэгшэ ведущий: тоосоо хүтэлэгшэ счетовод
руководство
ведение
мешок, мешочек, кошель
шумно
шуметь, гудеть : рокотать : выть, завывать : хууехэ хааяха парн. бушевать, рокотать
шум, гудение, гул
воспитывать, хуужэхэ мужать. хуули куль, мешок, хуулилхэ ссыпать в мешки
давать кому-л. делать : һэшхэлынь ондоогоор хуулэдэггуй поступать иначе ему позволяет совесть
прорывать, разорвать
мостовой
мост
пепел
строить мост
рабочий, занятый на постройке мостов
разговаривать, рассказывать
куртка
продырявленный, пробитый
подгорать, обгорать
опаливать
префиксоид, часто соответствующий приставкам из-, за-: хүүрэ далба татуулһан дэгэлтэй в изодранной шубе
хутор
ребёнок, дитя
хвастун, пустозвон
похожий на человека
веселить, развлекать, хүхеэшэн весельчак
веселье
скрип
ретивый
восторженный, возбуждённый, экзальтированный
восторгаться
восторженный
веселиться, радоваться, ликовать
сосун, сосунок
страд, питаться материнским молоком
бурдюк, мешок из шкур
кукушка
в: эхэнэрэй хухэбшэ бюстгалтер
имеющий вымени
красить, окрашивать в синий цвет
высосать, хухэл кяхт. чёлка
сосать
синеть
грудь:енский бюст
ласково приговаривать, ворковать : ласково мычать, блеять ', маараха хухэнэхэ парн. ласково блеять козлёнку : 2) приятно шуршать
сера, сера горючая: һэмэргэдэһэтэй хухэр волокнистая сера
сернистый
с большим выменем : 2) грудастая, с пышным бюстом
хухэрхуу
посинеть: 2) побледнеть
трясогузка
синеющий
сосать, угжа хухэхэ сосать соску
синенький, голубенький
безрадостно, печально, хүхюулхэ поднимать настроение, ободрять: 2) возбуждать
весёлый, радостный: хүхюу хүн весёлый человек, весельчак
весело, радостно: радужно
весёлый, радостный: хүхюутэй нааданвесёлые игры
хүшөөдэһэн пенка : һүнэй хүшөөһэ абаха снимать пенку с молока
строчки на бурятской шапке, хүшөөһэтэхэ покрываться пенкой, хүшуүбтэр тяжеловатый, довольноуклюжий, хүшүүлхэ , . . хушүүнповоротливый,уклюжий
рычаг
занавешивать, хушэгэнэлдэхэ. хушэгэнэхэ тарахтеть : 2) быть в разгаре
стёжка : 2) стёжка : 3) застёжка
оцепенеть, окоченеть. одеревенеть, окостенеть, хушэлтэ стежок
парн. к хундэлхэ, хурхирхэ. хушэлэлгэ: дэмы хушэлэлгэ разг. потуги, напрасные ухилия
окоченевший, оледенелый, хушэнхэтэхэ надрываться
быть слишком трудным
шить наивую нитку, примётывать: стегать, простёгивать: пристёгивать: хубсаһанай гадарые дотор- тойнь холбон хүшэхэ простёгивать одежду, соединяя матерчатый верх одежды с подкладом
коченеть, застывать, цепенеть, деревенеть, окостеневать: застывать, замирать
сечение
издавать, печатать
печатание
зерно
место
полегание
лёжа
ложе, постель
залежи, залегание
воет, разнашиваться
скл он , скат, с то р о н а
п о о б ы к н о в е н и ю , к а к о б ы ч н о , п о -п р е н е м у, как и р а н ь ш е : в т о м е виде, без о с о б о г о у с п е х а и п о те р ь
когда, в какое время
когда угодно
и относ, сколько лет ', хэдытэйбши?, хэдытэй гээшэбши? тебе сколько лет?
и относ, сколько именно
хэдэгэнээрхэхэ
оводы, овод
метаться, причиняемой личинками овода ', убегать
кожемялка : 2. язвительный . хэдэргэдуулхэ . хэдэргэдэхэ тянуть, чистить шкуру кожемялкой
мякоть копыта
упрямиться, артачиться, хэдэрээр упрямо, строптиво
всего лишьсколько
пропасть
кожаная подстилка под седлом , тебеньки
длинные волосы яка
когда-то.когда: с никогда
с какого времени
с каких пор
наклонный, покатый: хэлбүү газар покатая местность, косогор: 2) покосившийся, накренившийся
склонять: наклонять
колебать
качка, колыхание, колебание, вибрация, хэлбэри форма вид: облик
полит, уклон
имеющий форму
уклоняться, сходить с правильного пути, хэлбэришэгуйуклонный:поколебимый
хилэн. хэлмэршэлүүлхэ . хэлмэршэлхэ книжн. устно переводить, делать устный перевод, быть толмачом
можно разговаривать
безусловный, бесспорный: тэрэнэй зүбынь хэлсээнгүй бесспорно, он прав: 2. безусловно, бесспорно: дутагдалнуудые хэлсээнгүй заһамаар безусловно испра­вимыедостатки
обусловленный
покачиваться из стороны в сторону
покосившийся, наклонный: кособокий, кривобокий
хэлтыхэ
отламывать, откалывать
отдел, сектор
имеющий связь, находящийся в связи
речевой
речь
без разговора
можно сказать
сказ, чего и говорить
говорливый, болтливый
можно сказать
говорить
языкастый
хэлэрхуу
имеющий язык
м ера, м ерка, м е р и л о
страд, м е р и ться, и зм е р яться
б е зм е р н ы й : 2. ) бе зм ер н о: 2) как у сил. н е п о м е р н о , чр е зм е р н о
с последующим ехэ ши безго н е и зм е р и м ы й , б е зм е р н ы й : ч р е з в ы ч а й н ы й : хэмжээлшэгуй тала дайда н е и зм е р и м ы е п р о с т р а н с т в а : 2. безм ерно, хэмжээлэгдэхэ страд, изм е р яться, хэмжээн м ера: р азм ер : объ ём : к о л и ч е с тв о салин- гай хэмжээн р азм ер з а р п л а ты
м е р и те л ь. и зм е р и те л ь: л о ги к, д и а л е к т и к : хэмжээшын ухаан л о ги к а , д и а л е к т и к а . хэмнуулхэ
м е р и л о, м ера, м е р ка
м е р и ть, и зм е р ять
и м е ю щ и й р азм е р : хэмтэй хэмжууртэй и м е ю щ и й о п р е д е л ё н н ы й разм ер
р а зб и ты й , с л о м а н н ы й : о т л о м л е н н ы й
п р и в ы к а т ь к нор м е
с те сн я ть , к о н ф у зи ть
гр ом
б о л ь ш о й б а р а б а н
втор ая т р а в а
р о д а ть с я о с е н ь ю
с к у п о й , а д н ы й
с к у п и ть с я , а д н и ч а т ь : 2 ) к а п р и зн и ч а ть , в о р ч а ть . хэнхинэхэ, үүрһэхэ
т и т у л о в а н н ы й
о щ е ти н и в а ть
о щ е ти н и в а ть с я
у п р я м ы й
о щ е т и н е н н ы й
зря, п о п у с т у : в х о л о с т у ю : сагаа хэрэггүйдэ үнгэргэхэ а) п р о в о д и ть вр е м я в безделье
страд, б ы т ь н у н ы м
п о тр е б и те л ь
потребительный
безразличный, безучастный, индифферентный
довольно безразличный
довольно безразлично
потребность
внимание
достойный внимания
употребление
считать нужным, придавать значение
деловой, деловитый
ссора, раздоры, перебранка
перевязывать крест-накрест
трудный, затруднительный, тяжёлый, тяжкий
наклонять, накренять, кренить
сидеть на одном боку
ставить набок
наклоняться
кусок
скат, косогор
делать
вечное
чрезмерный, излишний, преувеличенный
чрезмерный
завышение: преувеличение
превышать, превосходить, перерастать
излишество, перебарщивание: утрирование, хэтэхэн
отрыгивать
хэсэхэ
страд подвергаться наказанию
репрессивный
заслуживающий наказания
безнаказанно
будд, хэшаны
приближённые: личная гвардиямонгольских ханов: 2) название .монгольского аймака
простительный, извинительный, хэшээнгы усердный, прилежный, старательный, хэшээхэ быть прилежным: стараться, усердствовать
гнедая
сделать
сухопарый, поджарый, с подтянутымивотом
беременная прш.
беременность
стать беременной
страд, изрезываться
насечка
резной, с узорами, орнаментированный, хээлэхэ выводить узоры
с узорами, с разводами, с орнаментами
сделанный
истребить, уничтожить, перевести, извести
истребление, уничтожение
взаимное истребление, резня: 2) парн. к алалсаан. хюдалсаха совм.
шахматная доска
замок
ногти, ноготь
пилиться, быть распиливаемым
страд, распиливаться, хюроодэгшэ пильщик, хюрөөдэлгэ распилка, хюрөөдэмэл пилёный . хюрөөдэсэгөөхэ надпиливать
пустельга
щётка
яичко, яйцо : 2) гнида
бритый
яловая дойная корова
соскоблить, отскоблить: 2) сбрить, обрить
скобель, скребок
ломаться, отламываться
лёгкий,трудный
легко
становиться легче
гребень горы
кузнечный горн: горнило: түмэрэй хяһа шлак отелеза
развеваться ', 2) радостно суетиться
развевать
сокращаться, укорачиваться
вилять . һаадаглаха надевать колчан, һаадбари сел. задержка
затруднительный, полный препятствий
лингв, хакать
дойка, доение
заставлять доить
лук-самострел
доярка, дояр
препятствие
быть рассеянным
заигрывать, заискивать
редко страшный
мало, редко, там и сям. һаарагтаха становиться редким
обыкновенный, рядовой, заурядный, һаарайлдаха. һаарайха виднеться, торчать на фоне чего-л. һаарал буланый
будд, лхарамба (учёное звание ламы, закончившего весь курс цаннид и выдержавшего экзамен-состязание перед статуей Дзу в Лхасе во время проведения новогоднего монлама - )
ослабевать, слабнуть
выделанная твёрдая кожа : 2) твёрдая мозолистая кожа , сухая мозоль
твердеть, грубеть, делатьсяёстким, мозолистым
ни то ни сё, так себе
плохонький
препятствие
ветреный, легкомысленный
задерживаться
страд, задерживаться, откладываться, встречать препятствие, һаатуулга препятствие : задержка, һаатуулха препятствовать.мешать
бравый, молодцеватый
шерстобитная палочка : прутик
бескорыстный
наливать о-л. вбан
быть оцарапанным
имеющий лапы
биться, колотиться
мелкие косички : 2) перен. девочка
иметьалкий,взрачный вид: 2) иметь испуганный, растерянный вид
шептаться, шушукаться: Ьабинаха шаханаха парн. стрекотать : 2) моросить
нёмошный, слабый
подвязки-привески на косичках: 2) бант: Ьабхаг зүүхэ привязывать бант
пухлый, воздушный
легкомысленно
в со слитн. и с наречиями, обозначающими направление едва, чуть,много, слегка
тесьма, завязывающаяся под подбородком : 2) ремённая застёжка : хазаарай Ьагалдарга тайлаха развязывать ремень под уздой
облепливать кучей
быть мохнатым
шкура ягнёнка с длинной шерстью
двигаться с взъерошенными волосами, шевелиться
пушистый
быть развесистым
топорщиться
лохматый, косматый
хворать
страд, просеиваться
высевки
покрыватьсяровностями
подражание
подражать кому-л., копировать, передразнивать кого-л.
дрембта
дрембта
прям, и дремлющий, сонный, һажангяар в полусне, в полудремоте, һажаха дремать. клевать носом
лужа : 2) вода на наледи
сыворотка
лёгкий, воздушный, эфирный
малая иноходь
идти малой иноходью
водиться, ладить с кем-л .
улучшаться
страд, быть улучшаемым, улучшаться: совершенствоваться
будд, название тридцать девятого года в шестидесятилетием цикле
воображать о себе, кичиться
просачиваться, сочиться
подхалимство, раболепие, низкопоклонство
раболепный, подобострастный, угодливый
раболепно, подобострастно, льстиво, сладко перен
угождать, выслуживаться, угодничать, лебезить, раболепствовать
льстивый, подобострастный, угодливый, раболепный
л у ч ш и е , п е р е д о в ы е
о тд е л яться, р а с х о д и ть с я и т.д.
ветвь, о т р о с т о к
разд е л ен и е
со тр я са ть
болтаться, шататься
болтающийся
коротконогий
бытьбрежным
проветривать : 2) всочет .: һалхидуулжа ябана идёт он точно гонимый ветром
чуять ветер : 2) волочиться, повесничать
говорится оравномерном движении чего-л. тонкого
тонкий
кутила
время
задерживать, замедлять, останавливать
мешкать, медлить, задерживаться, һамаарсагүй беспокойный . һамааруулагша успокаивающий, отвлекающий, һамааруулха забавлять, занимать, развлекать: отвлекать
путаница
воет, пловец
чёлка
беспорядочный, запутанный
редко терять ,сти утрату: Ьамгаа Ьамшаагаа он овдовел
мешкать
намереваться
обдумывать: зундаа юу хэхэ тухайгаа Ьанаашалхаар болообди пора нам подумать о том.о делать летом
имеющий мнение
следует думать
атр. имеющий мнение, думающий о чём-л.\ 2. сказ, намереваться
думающий о чём-л.
в лохмотьях
табуретка
разрушение, распад
страд, подвергаться разрушению, разрушаться
разрушительный
качаться, болтаться
качать, приводить в движение : хүлөө һанжагануулха болтать ногами, делать движение ногами из стороны в сторону, һанжагар висящий, отвислый, һанжал длинная скамейка вдоль стены, һанжалзаха мерно раскачиваться . Ьанжалзуулха болтать чем-л. длинным, һанжама висящий, отвислый, һанжарга заплетённые косички, һанжаха свешиваться, висеть
разе, енщина
растопыренный
торчащий
растопыривать, распростиратьо-л.
растопыренный
вк-рых диалектах смотреть вдать. приложив руку к глазам в виде козырька.һаратай месячный, в сложи, -месячный
бусины из янтаря, малахита, лазурита яшмы
размахивать вытянутыми руками
торчащий
вк-рых диалектах редкий, сетчатый
слабый, болезненный . һариганаан ужимки, гримасы, һариганаха гримасничать
ужимки, гримасы
кривляться, гримасничать, һарил мелкие морщинки
покрываться мелкими морщинами
сарлык, як
раздувшийся
раздувать
дряблый
разбросанность, развал
рассеиватель
модуляция
разрушать, разложить
быть тонким
производить быстрые движения, бегать взад и вперёд
быть низкорослым
светлеть
освещать
вино
суетиться
разрыхлять
становиться рыхлым
задиристый
быть скорченным
голец, безлесная горная вершина
специально выделанные шкуры барана, козы или телёнка без ворса
сильно быощая струя : 2) хвастун
мохнатый, лохматый, косматый: обросший
взъерошиваться
бородатый
бородатый
будд, обет
охранение, охрана чего-л.
охранять, караулить, сторожить, стеречь
сап
сел. длинношёрстная овчина молодого барашка
велеть, заставить оберегать, охранять
страж
талисман, амулет, ладанка
с минуты на минуту, скоро
скоро, на днях
толькоо
охладитель, куб для охлаждения . һииганаанужжание . һииганахаужжать
резьба
гравёрный
резец
быть редким
съёжившись, еле идти, плестись
быть слабеньким
сумасбродничать, дурить
малопитательный
безалкогольный
пьяный
сел. бежать рысцой, трусить
маховые перья
к о б ы л и ц а п я т и л е т : т р ё х л е т к а : һоёолон гунан п я т и л е т н и й б ы к
д о с т и г а т ь в о з р а с т а : 2) пр о р е за ть ся , в ы р а с т а т ь : һоёолбо п р о р е з а л и с ь кл ы к и
п р и в я з а н н ы й н а в ы с т о й к у : 2 ) п о с т а в л е н н ы й н а п р е д о х р а н и те л ь . һойзгойрхо д в и г а т ь с я в п е р е в а л к у . һойлго к о п ы л ь я у саней
в ы д е р ка, п р и в я з ы в а н и е к о д н о м у м е с т у : 2) в сочетл шаргын һойлто к о п ы л ь я у с а н е й
п р и в я зы в а ть , в ы д е р и в а ть , в ы с та и в а т ь л о ш а д ь : п р и в я з ы в а ть л о ш а д ь : 2) д е р а т ь кого-что-л. в каком-л. п о л о е н и и
зевака
к о с о л а п ы й
п о д д е в а ть р о го м : 2 ) п о д м е н и в а ть , зам е н я ть
уст . р а д у н а я : 2. атр. р а д у н ы й
п о я в л я т ь с я : 2 ) св е р к а ть ц в е та м и р а д уги
п р о с т о р н ы й , с л и ш к о м б о л ь ш о й : 2) вя лы й , и н е р тн ы й
страд, зар я а ть с я прям, и перен. : буутнай һомологдонхой гү? в а ш е р у ь ё з а р я е н о ?
страд, а с с и гн о в ы в а ть с я , һомологшо з а р я а ю щ и й .һомололго за р я д к а . һомололго ) а с с и гн о в а н и е
а с с и гн о в ы в а т ь с я , п р е д н а зн а ч а ть с я о чём-л. кому-л.: 2 ) д е л а ть р а зн а р я д к у
пуля, заряд, п а тр о н , с н а р я д
атр. п у л е в о й
чудно
интересный, занимательный, увлекательный
довольно интересный
интересующийся, любознательный
интересующийся, любопытный
острый, тонкий
прояснение
становиться ясным
манерный
стержень
пугливый
пугливый
спорт, соревнование, состязание, скачки
тренер
кривляться, гримасничать
кривиться
делать пробу
попивать, прихлёбывать
попивать, прихлёбывать
втягивать в себя, вдыхать
пугливый, дикий
вести себя задиристо
всасываться
суетиться, бегать взад и вперёд
скоба
п о д с л е п о в а т ы й , к р и в о гл а з ы й
сл е по й , л и ш ё н н ы й зр ени я , иногда с о ч е н ь п л о х и м зр е н и е м
п л о х о в и д я щ и й , п о д с л е п о в а т ы й
куст, к у с т а р н и к
о т п о р
атр. к а к ердь, в ы с о к и й и т о щ и й
к а н а в а
д в и га ть с я о д и н за д р у ги м , д р у г за д р у го м , гус ь к о м , ц у го м
ве р е н и ц а
р а зм а ты в а ть
п о д м ы ш к а
префиксоид для выражения быстроты или резкости действия вдруг, быстро
брать под мышку
выдвижной ящик
подчелюстныеелезы
болеть воспалением подчелюстныхелёз, һужууртаха тянуться узкой полосой . һузаганаха то и дело вытягивать шею
атр. с последующим муу ш и безго слабый
слабо, вяло
слабенький
ослабевать, становиться слабым
слабоватый
грабёж
ни с чем. ни при чём
делать частые движения
стрела
растянуть, вытянуть
растяжение
продлевать
тягучий
растянуться
отобранный
инертно, вяло
избранный
выборы
воет, вялы й, и н ертн ы й
воет, раски сать: 2) вы тягиваться, һуняалгаха . һуняасагааха от Ьуняаха потягиваться, һуняаха п о тяги ваться . һур рем еш ок, ремень: һураар уяха завязы вать рем еш ком
страд, б ы ть с п р аш и вае м ы м
по сл ухам
у че н и ч ес ки й
вы тяги вать : 2) с тр а стн о елать чего-л
с п о с о б н ы й к у ч е н и ю
о бы кн о ве н и е
научиться, п р и у ч и ть ся
ерди, ердь
н е в о с п и та н н ы й
обучение, преподавание
ш кольное, уче н и ч е с ко е
ерди, ердь
д авать батогов
стрела
с сиденьем
очковтиратель
подвести, п о д ку зьм и ть , о б в е сти в о к р у г пальца
п о сад и ть
п о са д к а
переводить на оседлый образизни
закладывать фундамент
имеющий место
сидящие в загоне
рассаживаться, усаживаться. размещаться
присаживаться, подсаживаться
воет, домработница
сидеть
засидеться: 2) сесть
префиксоид, выражающий резкость ши внезапность действия вдруг, внезапно
ива красная
страд, выдвигаться
находчиво, изворотливо
вдевать, продевать
префиксоид при глаголах
устрашать, нагонять страх
достойный преклонения
преклоняющийся
ударить, отколотить
ударять, бить кулаком, һүгэхэ брехать разг.
страд, запускаться
растравлять
растравляться, растравливаться
религиозный, верующий
разоритель
вредительский
опасный
диагональный, косой
тусклый, бледный, бесцветный
забелить молоком
тускло
довольновнимательный
забеливать молоком
храм
в изобилии, в достатке: һүнгэ һуухаить в достатке
оживление, хождение туда-сюда . һүндэлдэхэ ходить туда и сюда, сновать
движение туда-сюда, оживление: 2) жизнь
быть уничтоженным
виночерпий
малодушный, трусливый, боязливый, һүнэһэн по религиозным представлениям душа : эзэнэйнгээ наһа бараһанай һүүлээрхи һүнэһэниинь (э.тэ зургаан зүйл хамаг амитанай һунэниинь гадаада талаяа шэнэлээд лэ. сансарын хүрдэ соо үргэлжэ эрьелдэжэ байдаг. Эзэнэйнгээ нүгэлтэй һаань - гурбан муу заяанай зоболон узэхэ
смятение
стог, зарод
страд, стоговаться
метание стогов
стоговальщик
настораживать
величие, импозантность
мощный
исключительно, чрезвычайно
прекрасный
дуть, продувать насквозь, сквозить
прыгать
молочный
тусклый, мутный . һүүдэгэ: һүүдэгэ-һаадага гэлдэхэ мелькать
то появляться, то исчезать: мелькать, мельтешить
еле видный, малозаметный,ясный, смутный
виднеться
стремиться в тень
дуть, продувать
долговязый и худой, с длинной шеей
бесхвостый
попозже
последний
последний раз
после, потом
мерцать, мигать
подсушивать, постепенно сушить
маячить, чернеть
чернеть
подсыхать, постепенно сохнуть , просушиваться, проветриваться
струе воздуха, проходящего через какую-л. щель
крик
проветривать
вскрикнуть
кричать, орать
пушистый
трепетать, испытывать лёгкий трепет, һэбисэгээхэ
с и махать
поверхностно
рыхлый, пористый
рыхлить, взрыхлять, разрыхлять
быть легкомысленным
развевать, колыхать
развеваться, колыхаться, һэбхэгэр лёгкий, воздушный
делать припарки
содержимое потрохов закалываемыхивотных
свежий ветерок, лёгкий ветер
лёгкий
нитки секущейся материи
сохнуть, подсыхать, просушиваться, һэбэрхэй секущийся , распустившийся, разорвавшийся
легко, без затруднений
лёгкий, воздушный
пушить
внутренне радоваться, смеяться про себя
исполненный радости
бесшабашный
проделывать отверстие
просвет
намерение
иметь рецидив , заболевать вторично
растревоживать
проток, рукав
без остатка
быть встряхиваемым
в: һэжүүр долгин волновая качка
сомнение, подозрение
страд, от Ьэжэглэхэ быть на подозрении, подозреваться
подозрительность
подозревающий
шатун
бодать одним рогом
ослабевать, утрачивать способность делать что-л
переворачивание чего-л. с одной стороны на другую -, 2) гребля
взмах
ворошить
расплывшийся
сотрясаться, колыхаться
отёк, опухоль, припухшее место
отекать, опухать
чинить, ремонтировать
весельный
пушистый
стебелёк сараны
анат. сальник, брыжейка,ировой покров брюшины, брюшнойир
тихий, уютный
праща
вспарывать
тревожить, бередить, растравливать
крутить вокруг себя
раскачиваться
приличный вид
сносный, терпимый
торчащий: һарбагар һэрбэгэр /м/
плавники, плавник
свежий, бодрый: һэргүүтээр харагдаса свежий вид
предупреждать, заставлять быть настороже
сторожевой
предупреждение, предостережение, һэргылэмжэ предостережение, бдительность, һэргылэмжэтэй бдительный
настороженно
настораживаться
бодрый
оживление
чутко, настороженно
страд, быть восстановленным в соответствующий вид
предостерегать
быть осторожным
пористый, редкий
ставить торчком
оттопыриваться, торчать
слегка торчать
прозрачный
быть прозрачным, просвечивать
дрожать, трепетать, тихо шелестеть
острога
проветривать, освежать
проветриваться
рассечение
будд, ленты, привешиваемые к скоту, посвящённому духам
будд, привешивать ленты к скоту, посвящённому духам, посвящать божеству
посвящённый божеству
прорываться, разрываться
разрезанный
откидной
бессовестно, бесстыдно прям, и
интимность
с откинутой головой
легкомысленный
делать порывистые движения
хвастливый
ходить красуясь
сам
будд, цанит (высшие школы буддизма. Помимо лам, имеющих различные посвящения и совершающих хуралы, имеется категория лай цанита, которые всецело посвящают себя изучению высшей догматики буддизма и его научных трактатов по богословию, философии, логике, риторике, поэтике, этике, медицине, астрологии, алхимии. Курс буддийской философии цанит состоит изпятиов: Цадма - логика и теория познания, Парчин или Парамита - путь к достижению святости будды и деяний бодхисаттв, Ума - учение о Пустоте, относительности бытия, Дзод -метафизика буддизма, Дулба - Правила поведения монахов, этика буддизма. Окончившие курс цанита получают право совершать тарнистические богослужения, для которых также предназначаются особые храмы - Жудэй сумэ. Лица, избирающие специальностью для своего изучения не богословие, а другие отделы знания, как, например, медицину, астрологию, совершают свои богослужения в своих особых храмах - эмшын, или Манлын, сумэ, зурхайн сумэ и т.д. - Как пишет Г.-Д., бурятские ламы приложили много усилий,обы установить здесь традиции проведения хуралов «Джуд», во время которых читаются сокровенные тантрийские тексты. Особенно джуд-хуралы активно проводились в 10-х, 20-х годах прошлого века. Как объясняли ламы, перед уничтожением религии набирает силу тантризм, который сохранится и который дает возможность достижения состояния будд - бурханай хутаг - в течение однойизни, а в результате многочисленных перерождений, как обычно практикуется в махаяне)
целлофан
целлулоид
целлюлоза
центр
центрифуга '. 2. центрифуга
спец, цикли: циклеэр тэгшэдхэн һуулгаха циклевать
циклон
циклотрон
цилиндр
цимбалы
болеть цингой
цистит
цитология
цукат
чардаш
чарльстон
чартер
чахары
чебурек
чек
чекист
прост, чекушка . челобитнэ, гуйлга бэшэг, үргэдэл челобитная
черемисы, черепаха, мэлхэй черепаха
черепица
черкесский
черкеска
черкесы
черногорцы
четвертьфинал
чеченский
чеченцы
чипсы
чироки
чукчи
чухонцы
эмалированный
воткнуть, вонзить
сорока
подражать стрекотанию сороки
вонзённый, воткнутый, вбитый
воткнутый, вонзённый . шаалуулха быть шахованным какой-н. фигу рой, шаамаг наглый, нахальный
шаньга
чанза
заклинивать, вклинивать: шаантагланорохо вклиниваться
чаинки
заставлять, принуждать, требовать, шаарпа разг. шарф
скворец
участь, доля, судьба
девушка, девица
вызывать шум
шум
обмазка
обмазывать глиной
название сухофруктов
будд, пожилая женщина, принявшаякоторые из обетов
будд, музыка
очная доска
шабжи
дробно стучать
будд, молодой хубилган
курок
подлесок
налипать, намерзать
парн. к шаб . шабхан отхожее место
стекать, сцеживаться
выжимать до капли, осушать, черпать до дна
окно
наводка, шагаалгаха . шагаалдаха
поглядывать, посматривать
посматривать, поглядывать
уставившийся
шерстяной носок
бросать бабку
будд, выражение рукою и десятью пальцами различных буддийских символов, шаглаама охот, свинья.шаглагар низкорослый и упитанный, шаглайха быть низкорослым и упитанным, шаглаха шить второй раз. загну в шов. шагнаадха с вздёрнутым носом,много курносый
прислушиваться
прислушиваться
награждение
атр. достойный награды
редко интересный
слушать, прислушиваться
колокольчик, шагнуур шэгнүүр
шагомер
шагрень
помеха, препятствие, затруднение
говорится о ком-л. приземистом ивзрачном
упрямиться, артачиться
будд, безнравственный, соблюдающий обетов
чекан
уметь
мастерски, умело
должник
довольно зажиточный, среднего достатка
ловко, умело, умеючи, искусно
ловкий, умелый, искусный
поблизости, около, вблизи, возле, при, у
грач, примыкать
мочь, быть в состоянии
есть силы
шакти
испытыватьприязнь к кому-чему-л.
онемелый, одеревенелый
войлочная подстилка юрты
еле ползти
выпяченный, вывороченный
быть вывороченным
гримасничать, кривляться
сдираться, оцарапываться
раструб
проветривать, просушивать
проверенный, испытанный
страд, проверяться, подвергаться испытанию
атр. бесконтрольный
сомнительный, заслуживающий проверки, шалгамал проверенный
ясный
клещ
ссадина, царапина
причина
пользоваться каким-л. предлогом, отговариваться
пользоваться случаем, искать предлог для чего-л/. ссылаться нао-л.
двигаться
двигаться
род творога, получаемый путём заливания горячим молоком кислого молочного состава
творожиться
творожить
шалхайха
бульканье: хлюпанье
булькать
вызывать бульканье
шепелявый, шалшарантаха шепелявить
промокший и потерявший форму
промокать и терять форму
хулиганистый
снег весной
удовлетворяться тем,о есть
съедобный корень: 2) поджаренная мука
крепкий, плотный
торопить, подхлёстывать кого-л .
быстро, поспешно
быстренько, скоренько, шамот шамот
шампунь, шамрин будд, прислужник . шамтаб будд, дамская одежда в виде юбки, шамуулха . шамшаг шамшуу
двигаться
двигать
скуластый
сварить, шанал сожаление
печальный, скорбный
скорбь, печаль
скорбный
варка
скорбеть, печалиться, сокрушаться
варёный
плохой
становиться качественным, становиться лучше
натягивать
усил ение
натуж и вать
укрепл ять
усилитель
укрепл ять
крепнуть, у кр е п л яться
н ап ус кать н а себя стр о го сть
н есколько гром че
д ов ол ь н о к р е п к и й
су хо ил ия на зад н и х ногах
и л и сты й
разе, зай чонок
о хо ти ть ся н а зайцев
ш ан сон
будд, ш а н та б
б ы т ь в з д ё р н у т ы м : шантайхадаһан хамар к у р н о с ы й н о с с п я та ч к о м н а к о н ц е : 2 ) м о р щ и т ь н о с : 3 ) с е р д и ться , д у т ь с я
п р я м о
парн. к шарууһан
послелог с в течение, в продолжение
наблюдение за выражением чьего-л. лица: 2) заискивание
покрытый золотом , позолоченный, посеребрённый
прост, шарашка
вилять хвостом
махать, вилять
вилять
вертлявый
виляющий
вилять
карт, черви, червы
червонец
находящийся в санях
двигаться, суетиться
тощий, сухой, низкорослый
шарж
молочная водка
скалиться
шарик
шариковый
пожелтевший
усилие, старание, усердие
шарманка, шарнагар курносый с широкими ноздрями . шарнайха быть курносым с широкими ноздрями '. 2) ерепениться шарнир шарнир
угощение
резать, колоть
мясо, забитое для угощения гостей
отлынивающий, увиливающий
упорный, настойчивый
башмаки, чирки сиб., поршни
плохой, худой : шархигар гутал плохая обувь
шипение
скрипеть, хрустеть
штаны
облепиха
будд, шастра
страд, сжигаться, обжигаться, шатаагша поджигатель
обжиг
зажжённый, горящий ', пылающий
поджигать, зажигать
горячий
горючий
шафер
шафран
клятва, присяга
откормочный
почти, около, до
сплюснутый, сдавленный, сжатый
картон
почти, около, до
стеснённый
тесниться, толпиться, давиться . шахатар: шахатар хүзүүн короткая шея. шахаха ать, прижимать
около, почти, до
быть прижатым, придавленным
втягивать
иметь короткую шею
пространно, многословно
звонко
чирикать
болтливость
разболтать
болтать, пустословить
болтовня
болтать
шашка
швабра
швейцарцы
деревянная продолговатая миска
узкоглазый
сопение
сопение
навозныйук
маленький налим
увлажнять
сырой, влажный, мокрый
шипеть : 2)ужжать
решение
решить, разрешить
решающий
решаться
здоровый
затягиваться
спички, спичка
сильный, крепкий
тыкать, говорить на «ты»
голень
птичка, пташка, пичужка, шиихагар толстошеий
страд, погружаться
писк, пискотня: шишаганаа табихаподнимать писк
попискивать
попискивать, шкала шкала, шкаф шкаф, шлюпкэ шлюпка
конусообразный, остроконечный
быть остроконечным
совершенно, насквозь, напролёт, навылет
суживающийся книзу
остроконечный
вытягиватьо-л.
быть остроконечным
конусообразный
иронически
шутливый
быть предметом шуток
с острым носом, остроносый
крутить острой мордочкой
будд, деревянный ящичек, футляр
шутливый
шутливо
остряк
рысь
ехать тихой рысью
пускать тихой рысью
шевелиться
беспрерывно шевелить
тонкий и короткий
поднимать хвост торчком
торчать
быть тонким и коротким
торчащий . шодон : шодон а) субурган, чайтья
будд, знак
будд, хранитель учения
шаман ламаистского толка
диспут лам
шоколадный
разлезаться, расползаться, шолд всплеску чего-л. в воду бултых
чёрт, дьявол
чёрт, дьявол
чертёнок, шолмын атр. чертовский, шологонолдоон шулаганалдаан. шологонолдохо шула- ганалдаха
щель
бульканье
двигаться, шевелиться
двигать, шевелить
выпяченный, вытянутый '. 2) острый
выпячивать, вытягивать : уралаа гомдонгёор шомбойлгохо обиженно надувать губы, шомбойлдохо. шомбойхо выпячиваться, вытягиваться . шомнос шолмос
щёлканье
подражать волку
вытягивать вперёд
шонтогонохо
киноварь
щётка
корчевать
шоргоолзон
муравей
пересбленный
вонзатьо-л. острое
резкий, бьющий в нос, едкий : острый, пикантный, пряный : шороб архиприятное горькое вино
пачкаться землёй
землистый
остроконечный
частокол
зря. напрасно, попусту, безрезультатно
шуметь,урчать : шорхиржо гараха вытекать с шумом: 2) хрипеть: 3) рыдать: шорхирсо уйлаха плакать навзрыд, рыдать: 4) пари, к хурхирха. шорхо пари, к шуран
шорцы, шорьёонурчание
шошобой
шотландский
шотландцы, шотобоод разе, счетовод
временами высовываться
известковый
бүхэ тамһан, ооһор шпагат: 2) спорт, шпагат, шпажист, шпагаар тулалдагша спорт, шпажист, шпаклёвко шпаклёвки
шпала
шпинат
шпингалет
шпиц
шприц
шпроты
штат
штатный
нештатный
штепсель
штопор
шторм
штурвальный
подобно птице
перьевая подушка
птичка, пташка
птичник, птицевод
съёжившийся,алкий
роща, бор, чаща
страд, изучаться, штудироваться: осваиваться
литейщик, заливщик
страд, сплавляться
шудхааша
литьё
течение
литьё
литейный
сплав
проливаться
сплав
лепетать : 2) чирикать, щебетать
лепетать : 2) чирикать
мясо, отделённое
обдирать, сдирать : 2) глодать: отделять : 3) обирать, очищать
быть закиданным камнями
каменистый
каменщик
быстрый, проворный, расторопный
увлечение
азартный
шуналтай
сильно увлекаться чем-л.. входить в азарт
алчный,адный, корыстный
нырять
с опущенной головой
погружать, опускать в воду
слг. шонхо
пронырливый
бойкий, проворный, разбитной, шустрый: шуран борохон шандаган шустрый серый зайчик
бойко, проворно, расторопно
шоргоолзон
пролезать, проникать, пробиратьсяа-л .
дать возможность пробраться а-л.: 2) запирать
глухому звуку: шурд гэтэр бүлеэн сай һорохо шумно потягивать тёплый чай: ногоо шурд-шурд зулгааха мирно щипать траву
выпадать
шум: 2) парн. к шууяан, шуухираан. шурхируулха . шурхирха течь с шумом
шуметь,урчать
быть поднятым
специальный бандаж борцов
мешок
срывать, сдирать
поднятый, приподнятый
быстрый, подвижной, проворный, расторопный
быстро, скоро, проворно
мести, бушевать
похожий на ураган
треску
разорванный
поднимать, подбирать
атр. шумливый
бесшумно
тихий, бесшумный, шууяагүйхэнөөр безо всякого шума, совершенно бесшумно
шумовой
шуметь, галдеть
редкий, редкостный
рвущийся, страстно стремящийся к чему-л. шухатарха порываться, рваться вперёд
кровоточить
бескровный
полнокровный, страдающий полнокровием
отекать
выступ, зубец : клин: платиин энгэртэ оруулһан шушуур клин. т.е. треугольная выемка у платья: вставка: үмдэнэй алын шушуур треугольный клин
острый
уменыи. чертёнок прям, и перен.: шүдхэрхэнүүд газари! окрик на собак: 2) как прозвище
нарезать зубья, насекать зубцы
зуб
путы, тренога: гурбалжан шудэр тренога
быть стреноженным
связывать, перевязывать путами, надевать путы, треножить
стреноженный : 2) связанный по рукам и ногам
имеющий зубы
зазубриваться
щелочной
сок хвои
слюнявый
навар
постный, дающий навара . шүлэгхэн стишок, шүлэгшэн стихотворец, поэт
суповой
остроконечный
воет, мельничный ковш
вытянутый
очищать, приноситьертвы статуе Будды, шүншэгэр шүнтэгэр. шүнэһэн шэнэһэн
длинный иидкий : 2) поджарый
н а м о р д н и к
ча с то к о л , п л е те н ь
о го р а и в а т ь п л е т ё н ы м ч а с то к о л о м
н е за к о н н о р о д ё н н ы й
худой, тонкий -, 2) острый
святыня
верование, вера
совет
выигрыш
выигрышный, шүүбэришэ вдумчивый, шүүбэрлэхэ думать
страд, быть обыгранным, проигрывать: спорт, терпеть поражение
быть придурковатым
полоумный, придурковатый, шүүдэр роса
росистый
страд, подвергаться критике, критиковаться
страд, подвергаться критике
критический
критик
мешок из холста
сито, решето для процеживания
процесс
хватка
хватать, выхватывать
цедить, процеживать
зонт, зонтик
зонтичный, имеющий зонт
козлёнок
шхуна
навозный
страд, унаваживаться
манок : 2) свисток
соображение
срам, позор, стыд
думы, мысли
задумавшийся, погружённый в мысли
барга чибчин баргуты
думать, размышлять
утёнок
шептун
шепнуть
шёпот, перешёптывание
шептать, нашёптывать. шушукать
чаща, густой лес. роща: шэбэр шугы чаща, лесная глушь
моросящий, накрапывающий
насыпь, вал
туго
набивка . шэглэлтэ шэглэл
набивка
дать взвесить, велеть взвесить
сито, решето
страд, высеиваться, просеиваться
вязка на наушниках шапки
будд, острая плоская бамбуковая палочка
втыкать, вонзать
быть бросаемым , быть брошенным, кинутым, шэдүүлэгдэхэ страд,. шэдхэ заросли: хулһан шэдхэ тростниковые заросли
бросание, кидание, метание: бросок: граната шэдэлгэ метание гранаты: түрүүшынгээ шэдэлгээр с первого броска
намётка, намётывание , штопка, шэдэлдэхэ бросать, кидать друг в друга
швыряться, кидаться
быстро шить иголкой
кидать, разбрасывать: саһа шэдэлхэ засыпать снегом: туяагаа дайдаар шэдэлэн сасаха заливать лучами степь
быстро сшивать
моросить
кидать чем-л
страдающийдержанием мочи
верёвка, бечёвка: шнурок
спускаться по верёвке: 2) привязывать верёвкой
золотиться, выглядеть как золото: отливать металлическим блеском
шэдитэй
чародей, колдун
имеющий голень
чёрствый : шэлдэн болохо черстветь
переводный, переведённый: шэлжуу- лэгдэхэ хуудаһан переводный бланк.шэлжэруулхэ . шэлжэруухэй скользкий, скользящий, шэлжэрхэ скользить: шэлжэржэ бууха соскальзывать, шэлжэршэгүйрушимый,преложный,зыблемый, шэлжэхэ переходить
страд, застекляться, остекляться
застеклённый, покрытый стеклом
велеть выбирать, отбирать, поручить произвести отбор
рысь
рысий
избранный
отборный
выбирать лучшее, отбирать: шэлэн олохо производить отбор, отбирать
иссякать, кончаться
кочерга:2) . а) кочерга
усталость
усталый: 2) чувствующийдомогание, нездоровый
высок, чувствовать усталость: 2)домогать
пить маленькими глотками
щипать, колоть
воет, серебряная прищепка
щипчики
шэмхүүр
щипнуть
лёгкоедомогание, шэмхэлүүртэхэдомогать
страд, украшаться, отделываться
сосущий
студёный, холодный
просачиваться
сочный
украшать, наряжать, убирать
совсем бесшумно
шуметь, издавать звуки
шум. звук: абяа шэмээн звук
звон, бряцание
быть слишкомидким, разбавленным
погружение : 2) заход
разбавлять, разводить
шишка :2)ёлудь
становитьсяидким, разжижаться: шэнгэрһэн шабар плывучая глина
довольноидкий
усвоение : 2) в сочет:. уһанда шэнгээлгэ потопление
шишка, шишки : хуурайшэнгээрһэ суглуулха собирать сухие шишки
способность впитывать : 2) усвояемость
отсутствие признака
страд, изучаться, исследоваться
исследователь, наблюдатель, шэнжэлгэ исследование, изучение
страд, исследоваться, изучаться: шэнжэлэгдээгүй газарисследованное место
вникать
пшеница
звенеть, гудеть: шэнхинэсэ сохилхо звучно бить
обновление
примерно, около, на: по-новому
сильный
доводить до изнеможения
выглядеть ровным и тонким
ровный и тонкий
подхлёстывать, хлестать
испаряться
страд, выкрашиваться, окрашиваться, краситься
красильщик
окрасить, выкрасить
крашеный, окрашенный
крашеный, окрашенный, выкрашенный
сосредоточенный, пристальный . шэртэсэгээхэ всматриваться, вглядываться
сосредоточивать взгляд, пристально смотреть, всматриваться
запирать на крючок, шэртэһэн заноза
тащить по земле
довольно грубый
грубо
выносливый
редко хрустящий
ощетинивать
торчать, ощетиниваться . шэрхэ вошь скота
чесуча
истаскать, истрепать
возка, вывозка
стёжка
свалявшиеся волосы
простёганный, на вате
красильщик
стёжка, стежок
закалка
закалить, проварить
толпиться, тесниться где-л .
солодка уральская, лакричник
ушастый
вталкивать, втискивать, совать
содрогание, дрожь
вызывающий дрожь
дрожать, трястись
дрожащий
трепет, дрожь, дрожание, шэшэхэ страдать поносом
штырь
крепить штырем
елезный ббод колеса
склонный кдержанию мочи
мочевой
щётка
сломанный, поломанный, испорченный, эбдэхэ ломать, разбивать, разрушать
приводить в порядок
перемирие
примирение
эбонит, эбсэгдэхэ страд,. эбсэгшэ примиренец, эбсэлгэ примиренчество
примиряться, мириться, соглашаться
дружно, мирно, в согласии
свёртывание, складывание
сложенный, свёрнутый
покрываться складками
свёрнутый, сложенный
сложенный
позёвывать, эбһээлүүлхэ
зевать
калечиться, увечиться
верёвка, надеваемая на рога скота: сарэбэрдээһээнь хүтэлөөд ябаха вести быка за верёвку, надетую на его рога
сушить, просушивать
повреждение, увечье
рожки, эбэрэлгын атр. травматический, эбэрэлгэ травма, увечье, эбэрэрхүү редко рогатый
увечить, калечить, эвако... , нүүлгэн зайлуулхаэвако...
эвенкийский
эвенки
эвкалипт
эвкалиптовый, эвкалиптын тоһон эвкалиптовое масло . эволюци эволюция
покрываться грязнымиром
ключица, эгэршэгүйсокрушимый,преклонный
благозвучный, мелодичный
заурядный, обычный, обыкновенный
кормить
корм
страд, получать корм, кормиться
есть, кушать, принимать пищу
гнойный
имеющий пищу
наваристый
взятка
взяточник
съедобный
питательность
эдирхэг
удалой, лихой
проявлять лихачество
юные, юноши
вмятина, царапина, рубцы
рифление
корм
скотина, скот ', эдишэ мал провиантский скот
имеющий пищу
страд, употребляться, идти в дело
пользующийся чем-л.. владелец: газар эдлэгшэземлевладелец
вещи, имущество: изделия: мунгэн эдлэл серебряные вещи
пользование
вещи, изделие: ажа уйлэдбэриин эдлэхуунууд промышленные изделия
пользоваться чем-л.: употреблять, применять, использоватьо-л.: колхозой эдлэжэ байһан газар земля, находящаяся в пользовании колхоза
ныне, теперь, в настоящее время: эдуугээ хэрэглэгдэхэеэ болиһон ныне уже вышедший из употребления
нынешний, теперешний, настоящий
закваска
активизация
активно
выздоравливать, поправляться: заживляться, заживать
выздороветь, поправиться ', зажить
страд, вылечиваться, эдэгээгдэшэгүйизлечимый, эдэгээжэрхихэ вылечить, эдэгээлгэ лечение, исцеление кого-л. эдэгээлгэхэ вылечивать, излечивать
эти, они
редко сокровище
скормить, дать съесть
накормить, кормить, перекормить
лохань, кормушка, корыто : ясли: эдюурэй байбал, гахайнууд бии болохо поел, было бы корыто, а свиньи найдутся,эе мир. согласие, дружба: эб эе парн. мир, согласие
гибкий, эластичный: пластичный : 2) жный, ласковый: послушный, покорный, кроткий: эелдэг зөөлэн, эелдэг илдам парн. жный
любезный, деликатный: учтивый
улаживать, разрешатьо-л. безболезненно. находить выход: эелхэ эблэхэ приводить в согласие, упорядочивать, эетэйхэн парн. кэбтэ
мирно, миролюбиво
велеть занять
владение
страд, находиться во владении кого-л.
обладатель, владетель
занятие, захват, оккупация
овладеть, освоить: шэнэ техникэ эзэмшэхэ осваивать новую технику
эквадорцы
эквивалентный, равнозначный, равносильный
экономка
экономический
экспедиция
экспроприатор
обильно, в изобилии
почтительный
почтительный
почтительный
привольный
лишай: хирхаг элдин стригущий лишай
обработка : шэнэ газар элдүүрилгэ освоение целины
страд, обрабатываться
подтрунивать
всячески, по-разному
электрик
электричка
электробус, электровафельница электровафельница
электрокалорифер, электрокардиографи электрокардиография
электрокипятильник, электролампа электролампа
электромобиль
электромонтёр
электронный
электронщик
электроприборы
электропровод
электрореактивный
электросеть
электрофильтр
электроэнцефалограмма
электроэпиляция
элементарный, первоначальный, основной
осёл
эллипс
насмехаться, иронизировать, издеваться
докладной
выявлять, делать ясным
прадед
страд, выявляться, выясняться, обнаруживаться, открываться
выясняться, выявляться, обнаруживаться
ясный, понятный
показание
гром, определение, элирхэйлэлгэ показ, иллюстрация
явственно, явно
песочный
песчаный
делать массаж
страд, разглаживаться
колдовать
направление, в к-ром растут волосы, шерсть
широкий пояс
страд, посылаться, эльгэдэлгэ повторное намазывание шкуры специальным кисло-молочным раствором с варёной печенью и окончательная выделка
послать
выделывать овечью кожу, эльгэмсэг проявляющий родственные чувства, эльгэн печень: эльгэ уушхан парн. печень и лёгкие
солнечная сторона чего-л.
сочувствовать
посылать
посланный, отправленныйа-л. эльгээгдэхэ страд, посылаться, отправляться, направляться, эльгээгшэ отправитель
потёртое место на чём-л.
износиться
эмалированный
эмбриология
заболевать, становитьсяздоровым, эмгэй воет, редко бабушка
бабушка
стареть, стариться: үбгэрһэн эмгэрһэн эхэ эсэгэ хоёр состарившиеся отец и мать, эмдэжэрхихэ разломать, сломать
разрушаться, ломаться, разваливаться, эмдэрхэй поломка, поломанная часть
эмигрант
ители эмиратов
ссученныеилки
скручивать, сучить: һахалаа эмирхэ закручивать усы
кампания кастрации молодняка
дикий
мерцать
кастрировать
метить
беспорядочный, стихийный, хаотичный
организатор
организационный
устраивать, организовывать, учреждать
организованный, эмхидэл редко формирование
организовываться
упорядочивать, налаживать
лечиться
лечить
страд, лечиться, находиться на лечении
медик
оседлать
осёдланный
седельник
редко тёплый ветер
седельный
вводить в заблуждение
ошибка, погрешность, заблуждение
заблуждение
ошибочный
атр. находящийся здесь
ошибаться
отсюда
энергетика, энергетическэ энергетический
улыбка
улыбка, усмешка
взаймы, улыбаться
смешной, комичный, потешный
смешно
смех, смешок
смех
взаймы, смеяться
смешливый
достойный смеха
смешливый
посмеиваться
посмеиваться, энеэхэ смеяться
энтузиазм
энтузиаст
энциклопедический
великодушно, участливо
быть великодушным
великодушно, человечно, гуманно
сострадательный, милосердный
этот, данный, настоящий, этот самый
вот здесь
вертеться, бытьпоседой
слабосильный
сомнение, колебание
сомневаться, колебаться
посудный шкаф
эрдельтельер
учёный, иногда научный: эрдэмэй зэргэ учёная степень: эрдэмэй зэргэ учёное звание
драгоценный
пеструха, пеганка : 2. атр. пёстрая, пегая: эреэгшэ үнеэн пёстрая корова
самодельная колбаса
мутиться: нюдэм эреэлжэлжэ байна у меня в глазах мутится
исчеркать, исчёркивать
пестреть, нюдэм эреэлжэшэбэ у меня зарябило в глазах
быть пёстрым, пестреть
в пестринах. пятнистый
пёстренький, эреэшэлхэ просить подаяние, нищенствовать
становиться зернистым
перламутр
перламутровый
взъерошить
решительно, твёрдо, категорически
м етис
стрем ление
стрем ление, устрем л ение
рано, спозаранку
раньше, чем нужно
пораньше, спозаранку
ранёхонько, довольно рано, эртэхэнүүр пораньше, раньше всех, эртэһээ, эртэнһээ заранее
привыкший рано вставать
заранее, загодя , заблаговременно
ведать, заведывать, управлять чем-л.
страд, находиться в чьём-л. ведении
заведующий, директор, управляющий
уважаемый, многоуважаемый, высокоуважаемый
отлично, как следует
рычание, рёв
обижать
довольно капризный
капризуля разг. эрхээр властью, силой
вертеть
раскатываться, приобретать скорость
стремительно
энергично
мужской
быть широко раскрытыми
кружение
поворачивать, повёртывать
вертушка
вращение
вращение, кружение
бесповоротно
оборот
поворачиваясь, оборачиваясь, бесповоротно
кружиться
береговой, прибрежный
вертеть, вращать, поворачивать
вертеться, вращаться, эрьеэшэхэ вк-рых диалектах приставать, привязываться
войлочная, обшитая материей подошва : эрьмэг шэрэхэ простёгивать обтянутые края войлочной подошвы
имеющий ворот, с воротом
дурачиться, валять дурака, сумасбродничать
придурковатый
калека, инвалид: эрэмдэг болохо искалечиться
повреждённый, искалеченный
потворствовать, потакать
надежда
надеяться, полагаться
эсер
эскавэ
эскимосы
эсминец, эспадрон эспадрон, эспандер эспандер
эсперанто
эссе
эссенция
эстакада
эстамп, эстафетэ үртөөгөөр дамжуулан ябуулха эстафета
табсан эстрада
утомительный, изнурительный
давать кроить
эсхэлгэ
скроенный материал
закройщик, закройщица, эсхэлгэ кройка, эсхэлдээ. эсхэмжэлхэ нарезать . эсхэмэл кроёный
кроить, выкраивать
усталость, утомление
усталый, утомлённый
устало, утомлённо
утомлённый, уставший
страд, противопоставляться
сопротивление, противодействие
сопротивляться, противодействовать
кончать, заканчивать
вызывать доверие
страд, пользоваться доверием, довериться
доверитель
доверять, вверять, аккредитовать, уполномочивать
быть уполномоченным
доверенный
заслуживающий доверия, правдоподобный: 2) убедительный
доверчиво
уверенный
этикет
этил
этнография
этноним
этнонимика
этруски
пихло
элемент
откидывать, отбрасывать : отметать
имеющий начала
набиваться плотно
начато
зачинщик
рождать близнецов
эхириты
эхолот
кислый
покрываться копотью
покрываться копотью, эһэшэхэ закваситься, эһээбэри закваска
передразнивать, эшхээлхэ стыдить, дразнить
стыд
бесстыдный, бесстыжий
стыд
приделывать рукоятку
бесстыдный
болеть оспой
заквашивать, ээдхээгдэхэ страд,
заплетаться
ээдэмэг
простокваша, заквашенное молоко
квашеный, прокисший
киснуть, кваситься, прокисать, свёртываться -. ээдэһэн һүн скисшее молоко
очередной
очередной
выгораживать, прикрывать, способствовать спасению
заикающийся
веретено, прялка, ээрүүлхэ . ээрүүтэхэ заикаться
прядильщик
пряжа
юань . юбилей, ойн баяр юбилей
юбилейный
раковина : далайн юбуу морская раковина
быть высоким иуклюжим
высокий иуклюжий, длинный какердь разг.
объёмистый, ёмкий
смотреть, выпучив глаза
префиксоид при
юаньбу
пробивать, продырявливать
грыжа
юридический
юрист, юродиво, юумэ уридшалан хэлэдэг тэнэг хүн юродивый
благопожелание
благословенный
произносить благопожелание
обычное, обыкновенное, обыденное, заурядное
юстиция
такие?
страд, переливаться, пересыпаться, быть переливаемым , юулэлгэ переливание , сливание, юулэлдэхэ переливать, пересыпать, наливать, насыпать
помогать наливать
переливать
воет, имеющий вещи, состоятельный,ивущий в достатке
вещевой
имеющий вещи, имущий, состоятельный, живущий в достатке
хвастаться своими вещами
вещичка, штучка
имеющий вещи
к чему?, почему?, зачем?
чьё
юухэн
разе, вьюшка, юушье хотьо
без всего
девятый
стоит девять
яабалха
картофель
выражает сомнение в чём-то о-то такое, что ли, кажется, вроде
яа
почему-то, с никак
хоть как
как быть,о делать
яма
э.хир капризничать : яамалха таамалха парн. еманиться, манерничать
официальное учреждение, присутственное место, присутствие
спешно, срочно
спеша, торопясь, яаралгүйхэн без всякой спешки
быстро, без отлагательств
спешащий, поспешный
ярмарочный
яровой
торопливо, поспешно
торопить кого-что-л .
иметь важный вид
зачем, к чему
почему, с какой стати
какой угодно
ничего поделать
яахаа
почему, отчего, вследствие чего
яашье
бывалый
ход, бег
пешком
страд, в 1-м без личного окончания ) приходиться ить, ходить, ездить, бывать
постоянно ходить
отправить вместе
отправлять вместе
к чему идти, ехать
вхожий, часто бывающий
потихоньку идти
огрызаться, ябжагануулха . яблока также альма яблоко
подтянутый
кипа, штабель
низенький, коренастый
страд, складываться
складывать в порядке, укладывать, выкладывать
аккуратно складывать
укладываться
аккуратными рядами
по пути, попутно
деятельный, активный
деятельный
отправить, послать
расхаживать
уже уходящий
подтянутый, собранный
сухощавый, худощавый, сухопарый, поджарый
прогрев, нагревание
греться
розовенький
твёрдый, упругий,ёсткий, ягдахи разе, название первого марта
опрятный
преувеличивающий свою болезнь
нудный, назойливый
стоящий торчмя, торчащий
парн. к мадагар
страд, мочь, быть в состоянии, не удаваться
откидываться назад
ядангир
мучить, измучивать, ядарал бессилие, беспомощность
нуждающийся, обеспеченный
беспомощный
беспомощный,мощный
затруднительный, довольно трудный
мочь, не уметь, быть в состоянии, иметь возможностио-л. делать
образует наречные устойчивые сочетания со знач.возможности совершения действия
атр. трудный
затруднительный, довольно трудный
ядро
бедный, неимущий
сорога, сорожина, красноглазка ялаан свернувшаяся арца
блестящий, сверкающий, сияющий
блеск
поблёскивать
блестящий
сверкать, блистать
блестеть, сверкать
страд, штрафоваться, подвергаться штрафу
мерцание
штрафовать
плешина
атр. блестящий
вызывать блеск
осиливать, одолевать, справляться, побеждать
блестящий, сверкающий, ялбайха блестеть, сверкать, ялбалзаха сиять, светить
сверкать
ничтожный, маловажный, заслуживающий внимания
атр. тутовый
вк-рых диалектах рожа . ялматаха болеть рожей, ялсагар парн. к ялагар
в : ялта-ялта сильно хромая
хромать, ковылять
кривой, кривобокий
откалывать
ухаб, выбоина
шататься
штрафной
ямайцы
каждый, всякий, любой
какие
какой именно
как именно
пары, к тумархаха
каке
ничего себе
почёт
чваниться, важничать
чванный, важничающий, спесивый
капри зн и чать
к ап р и зн ы й
издавать н е п р и ятн ы й , в ы с о к и й звук
акк ур атн ы й , тщ ате л ь н о сд ел анны й
с та н о в и ть с я н егод ны м , п р и хо д и ть вгодность
п у зы р и ть с я . яндахан
плохой, д ря н н о й , скве р н ы й
имеющий язву
покрываться нарывами
прорубь
капризный, плаксивый ', визгливый
капризничать, часто плакать
разговаривать
раскрыть, приоткрыть рот
болеть
надоедливый,приятный
надоедать, докучать
надоедливый, нудный
звон, бренчание : ярьяа абяатай с металлическим звоном, с бренчанием
звенеть, бренчать
разговор, беседа
болтливый
яхтсмен
бескостный
довольно, достаточно, вполне
костлявый, костистый
костистый, костлявый
костлявый
имеющий кость, с костью, с костями
народность, национальность
косточка
становиться плохим
подавленный, угнетённый, унылый
поведение, характер
бестактный
областной
область
облигация
облисполком
род, племя, клан
вздыматься
выпуклый
ставить над чем-л.
обойма
волнующийся, трепещущий
двигаться вверх и вниз
обонский
нанос, наносы
сборище, скопление, столпотворение, обооролдохо скучиваться
куча, груда
получить сильный удар
оглушить ударом
становиться плохоньким
болбосоруулалга обработка
обсерватория
бодрый,изнерадостный
выдаваться, торчать, возвышаться, обхолзохо то и дело приподниматься и опускаться, подпрыгивать
хэмжээн
заншал, зан, гурим, ёһон
короткий, кургузый
огородный
резковатый, грубоватый
решительно, наотрез
отрезать, отсекать
разрываться
портновский
шитьё
делать дно
войти, зайти, прийтиа-л. ожорһон осока
целоваться
озонатор
озон
целовать, лобзать . озуулха позволить поцеловать себя
звукам рвоты
поблизости, вблизи
безумный
будд, сиддхи, сверхъестественные способности
доступный
атр. понятный
страд, быть вразумительным
понимание
понимание
понятный
понятие
атр. понятный, ясный
понятно, ясно, чётко
понимающий, догадывающийся
лесистый, богатый лесом
записки, заметки, летопись
переходить вброд
пускать вброд
чулочный
обращать внимание
ойраты
близкий, соседний
сближаться, приближаться друг к другу
приближать, подпускать
приближать, подпускать
сообразительный, находчивый, ойршолхо, выбирать наиболее краткий путь, ойршоохо признавать близким, ойрын близкий, ближний, ближайший
ближнее, относящееся к близкому
бродить по лесу
относиться внимательно
окрошко
октава ', 2. тон бүдүүн хоолой октава
октан
октет
октябрёнок
окуляр
харюулха
оладья
слабый, вялый, инертный, олбори приобретение, заслуги
страд, предоставляться
содействовать получению
редкий, редкостный,заменимый
промысел
промыслы
промысловый
находить добычу, добывать, приобретать
радоваться находке
олигарх
олигархия
бестолковый
страд, а) быть подброшенным рогами
путный
олимпийский
олифа
умножать, множить
умножаться, возрастать, увеличиваться, олойролго галлюцинация, горячечный бред
галлюцинировать, бредить ', жүтөөрхэн олойролгоотвязно ревновать
седельные тебеньки
довольно много, значительное количество
увеличение, умножение, размножение
увеличение
надрубать, надрезать
стужа
ольха
защищающий, холодный
теплота
защищающий, тёплый
омела
омлет
омнибус, омог гордый, иногда высокомерный
гордиться
поджимать губы
гордый
возгордиться, становиться надменным, кичиться
гордецы
поджиматься, быть поджатым
омоним
дурить
толстая кишка лошади
онанизм, онги унги
рытьё, копанье, раскопка, онгилоотой весь разрытый
быть вывороченным
рваный
раскрытый, зияющий
то и дело открываться
кедровка
а) шаманский дух- гений их изображения
ротозей, разиня
щёлочка, дырочка
разиня
щель
имеющий лодки
ондатра
приподниматься задом
подбрасывать задом
сурчина
изменять, переиначивать
диссими- лироваться
диссимилировать
резкий, вспыльчивый
трястись
разновидность метки
прищуривать, щурить
узкий
замечать
подходящий, соответствующий, ладно подогнанный
страд, попадать подоо-л., попадаться
развёрстывать, распределять, раскладывать, накладывать, возлагать
умение, средство, способ
попадание ', онолго һайтай меткий в стрельбе
сообразительный
встречаться, сходиться
теоретический
умный, рассудительный, сообразительный, понятливый, мудрый
накладывать стрелу на тетиву
теоретик
ономасиология
попадание
атр. попадающий
встречаться, сходиться
отдельно, обособленно
исключительно
приспособлять, искусно прилаживать, оншотой ловкий, искусный, находчивый
умело, к месту
загадка
механизированный, оньһожоруулагдаха страд, механизироваться
механизация
механизировать
быть снабжённым механизмом
снабжать механизмом
внутренний механизм ', часай оньһон механизм часов
замкнутый, на замке
кликать, окликать
говорится о движениях кого-л., куцехвостого или с коротким хвостом
короткохвостый
быть коротковатым
коротковатый, коротенький
карьер
галоп, галопирование
галоп, карьер
скакать
коротенький
узкий и вытянутый трубочкой
клюка
обслуживающий кочевья
одинокий
корень
беспорядочный
крикливый
подвязывать
оперативка разг
оперативник, оператор , операци хэдэг врач-хирург оператор, оператор оператор
операция
оперетта
спец, опока
и сэрэг
опоссум
опричник
опрыскиватель
ходить взъерошенным
взъерошенный, лохматый
взъерошить, встопорщить
быть взъерошенным
совка
лохмато вздыматься
влагалище
орган
оргвыводы
беглец, беглый
направить струю воды вверх ', 2) запустить камнем вверх
оргтехника
одон орден
орденоносец
ординарец
ординатор
ординаторская
дворцовый
ордосцы
приступ
усиливаться
эпилепсия, падучая разг.: ордоһоо хүдэлдэлгэ пароксизм
порывистый
обёртка, упаковка
портянки
верёвка
спутанность, запутанность
трёхстенка, трёхстенная сеть
толк
развод : 2. редкий
крики, вопли
оркестр
замещать, заступать на чъё-л. место
грубо шить
переводить на русский язык
тюбетейка
главари, верхушка
ставить во главе
возглавлять, быть во главе
верхний
атр. поздний
опоздание
затяжка, задержка
затягивать, задерживать
орёохо
поздновато, довольно поздно
считать поздним
старание, усилие
старательный
старательный
стоящий забот
старание, забота
старательно
участие, соучастие
вхождение, вступление, введение
входной, вступительный, приёмный
ороним
оборотень, упырь
случной
зерновой
т входа
временная стоянка
гибрид, помесь
ортопед
страд, быть введённым в исполнение
вставка
страд, оставляться
будд, широкая полоса красной материи
рычать, реветь . орхисо бросок лодыжек, набранных в горсть
покидать, оставлять
громоздкий
еньшень
бренный, суетный
находиться, пребывать, располагаться
перевод
переводить
благословлять, освящать
приходный
взвиваться, подниматься
остеопороз
отара
отделение
отель, отец, эсэгэ, хутагта, санаартан, поп отец
открытка
разе, отличник
страд, отрезаться, резаться, отрубаться
рубка, резка
резец
половое возбуждение
оториноларинголог
выгонять скот на отгонные пастбища
на заимке
подкарауливать
отряд
ельник, даяанша, арши
офис
офицер
офорт
охра
содержащий ошибки
допускатьбрежность
страд, ходитьа-л.
следует идти
стоит пойти
понемногу уходить
искристый
искристый, искрящийся
искристый
впоследствии, в будущем, со временем
искорка
заставлять шить
бирюза
умственный
бирюзовый
студенческий
класть в люльку
без изъяна, бездостатка
поощрительно относиться к кому-л.
идти вверх, подниматься
заносчивый
ладный
страд, срезаться, өөлэд а) элёты
срезать, отрезать
обижаться
особенно, исключительно
себе, для себя
своё
считать своим
бойкий, задорный
ревниво относящийся к своим вещам
ожирение
свой, собственный
свои
сам
свой, собственный
сам
двигаться, ходить
приземистый, коренастый
быть приземистым
паданка, падалица
будучиповоротливым
горластый
грубо и громко реветь
паб
рилейшнз, олониитын һанал бодолые али нэгэ тээшэнь шэглүүлхые оролдолго паблик рилейшнз, разг. пиар
павильон
бегать, энергично двигаться
коренастый, приземистый
пушистый, ровный и густой
сплошной, густой . пад у с ил. совершенно, совсем, со словами, означающими темноту или чёрный цвет', пад харанхы болобо стало совершенно темно, совсем стемнело
хлоп
вязкий
пайдза
спицы
паевой
плаха
палас
палатный
полный, пухлый
палеоантропология
круглый, широкий и плоский
палисандр
палладий
пухлый
двигаться, ходить
полный, пухлый
быть полным
надутый, сердитый, бутуз . палшаганаха хлюпать ', 2) плескаться, полоскаться
мямлить
пальтовый
быть пушистым
охот, мягкая обувь
памфлет
пухлый, толстый, толстозадый
пандури
пухлый, разбухший, раздувшийся
устар. пансион : иза- гууртанай үхидэй пансион болбол хамтын байратай, түлөөһэгүй хубсаһа хоолтой, бусадай орохогүй дунда һургуули байһан юм пансион благородных девиц был закрытым средним учебным заведением с общежитием, с полным содержанием воспитанниц
пансионат
ходитьуклюжей и развинченной походкой
пантограф
пантофон
разбухать, раздуваться, панхарууталга банкротство
трястись, колыхаться
косматый, лохматый
папироса
папка
папуасы
парабеллум
лингв, парадигматика
парадигматический
паранджа
паратиф
парафин
параша
паркет
разбухший, опухший, потерявший первоначальную форму
паромер
пароходство
лохматый
быть лохматым
астр, парсек
партитура
говорится о различных шумовых звуках
паск
паскаль
пассат
паста
пастеризатор
пастернак
пастила
пастор
пастораль
густой, сгущённый
сгущаться
сгущать
сурхаг
патиссон
патолог
патологоанатом
патронник
паужин
ощетиниваться, ощериваться, пахагар коренастый, пахалюун кругленький
топ-топ
паштет
педаль
педикюр
пекан
пеламида
пеларгония
пеленгатор
пеликан
пенициллин
пенсия
пенсне, пента... , табан пента...
пеон
перемёт
перина
перископ
пермяки
перрон
персы
перфокарта
перфорационный
петарда
петроглифы
петтинг
печенежский
печенеги, печени печенье
печной
пиджак
пижама
пижон
пикап
пикник
толстый иуклюжий
пилорама
пилот
трястись, как тесто
расплывшийся, обрюзглый
ходить, двигаться колыхаясь
ходить, двигаться . пинтагар коренастый и плотный, пикнический
пинцет
пинчер
щебетать, чирикать, пищать
щебетать, чирикать, пищать
пиргелиометр
пиргеометр
пиретрум
передок
пирог
пирожок, пирожки
пирожное
пиротехника
пистон
бесформенный, расплывшийся, безобразно толстый
бытьрешительным, колебаться, сомневаться
питомник
питон
очень, совсем
низенький и толстый
пицца, пиццери, пиццын худалдагдадаг газар пиццерия, пишаганаан трескотня
громко
трещать
плазмобур
плазмотрон
плазмохимия
планетарий
планетоход
планёр
пластид
пластик
спец, пластикат
пластический
плата
плашкоут
плащаница
плащёвка
плейер
пленум
плов
плоскогубцы
плуг
плутоний
маестатис плюралис маестатис
плюс
пляска
повидло
в достатке
погоны
погреб
подвал
бартаагай доогуурхи забһар подворотня
подгузник
подливка
поднос
подпоручик
подпрапорщик
подрамник
подрясник
подсечка
подсказка
спец, подсочка
подставной
подхорунжий
подшипник
подъесаул
поезд
покер
спец, поковка
покрышка
полинезийцы
полип
полис
политический
политкаторжанин, политолог политолог
политология
политрук
политура
полицай
полк
полковник
полонез
полотенце
полуфабрикат
булькать
полька
полюс
поляки
помада
помадка
помидор
порошок
поршень
посольство
пост
покров, почтальон почтальон
правительственный, правительство правительство
президент
президиум
пресс
принтер
политика
программа
писать прозою
прокат
прокуратура
пролетарий
пролетариат
протокол
протоколировать
профессор
профком
профсоюз
профсоюзный
платок
пулемёт
с шумом
бух, бултых
о движениях человека с полными щеками или в дэгэле со вздувшимися частями
пухлый
булочка, пышка, пончик, пүмпыхэ становиться округло-выпуклым, куполообразным
перекатываться
дутый, мягкий
кругленький, купольный
прям, и пухлый
пружина
пружинный
пуд
фунт
торговая фирма
фирменный
виднеться большою массою
уйма
четвёртая супруга императора
пэхь
редко мочка : 2) будд, пилюли
пимы
пузатый
набиваться чем-л., толстеть
надутый, набитый: 2) пухлый
топот
резким звукам
плевку
совершенно, совсем
трр
будд, рабчжун
рабфак
раввин, рагу рагу, радар спец, радар, ради радий
радиатор
радикулит
радиограмма
ла
локатор
радиолокация
передатчик
радиоузел
радиоэлектроника
радон
район
арамнай, арамнайлха. ранг, зэргэ ранг
рапс, рапсоди рапсодия
реактивы
реактор
ревком, ревматизм см: хэрхэ
ревматолог
револьверщик
регби, регбист, регби наададаг хүн регбист, регенераци, һэргээн шэнэлэлгэ, һэргэлтэ спец, регенерация
режиссёр
резинка
резина
рейдер
рейдовый
рейсфедер
рейсшина
рэкэт
ректор
ректорат
спец, реле
релятивизм, релятивна, гүйсэд бэшэ, дутуу релятивный, ремарка, ямар нэгэн ажаглалта ремарка
рентгенолог
рентгенология
реостат
репарация
репертуар
рессора
ресторан
ретушёр
реформация
реформизм
рефрижератор
рецензия
рикша
рококо
рокфор
театр, роль
романс
ромштекс
ростбиф
турсэ, турсэлэгшэ
ротапринт
ротатор
ротационный
архит. ротонда
роялист
рубероид
рубильник
рудный
рулет
руль
румб
рунический
рупор
рябина
ряженка, ряпушка ряпушка.ряса ряса
подальше, глубже уклончиво
быть отпиленным , быть вспаханным глубже, чем следует
издалека
саада
находящиеся за кем-л.
коса
саха виселица
страд, быть казнённым, подвергаться казни
палач, саазалуулагша казнённый
сало
лингв, сакать
рядом с собой, с левой стороны
с превышать
с той стороны
бумажка
класть сахар
отдалять, отодвигать, отсрочивать
сабдак
будд, окроплять,опрыскивать,брызгать: бурханаа, тахилнуудаа аршаад, маани уншан, аршаанаар сабдаха протерев пыль божницы,ертвенных чашечек, опрыскивать их аршаном
игрений
клеевой
скошенный
рубщик
страд, коситься, скашиваться
рубщик
покос
рубка
часто моргать
скошенный
рубить время
беловатый
душою и телом: сагаагаараа һайн хүнчеловек хороший во всех отношениях
беленький, сагаадхаха белить, делать белым . сагаалган цагалган, сагалган
переписывать набело
ягниться летом
белеющий
белеть
выбеленный, побелённый
любитель молочных продуктов
белое
страд, быть реабилитированным
реабилитация
оправдывать, реабилитировать: бэеэ сагааруулха
становиться белым
беленький
будд, одно возвращение
спирать
разврат, распутство һадар. садатар досыта
будд, проповедь «Лам-рима»
будд, цадма, логика . садовник, редко саадшан, сэсэрлигшэн садовник, садовод, || саад ургуулагша садовод, садоводство, || саад ургуулга садоводство
насыщать
сажень, сажень сажан
белеться
беловатый, светловатый
белеть, белеться
серебриться ', 2) сайбардаха становиться слишком беловатым, светлым, сайг: сайг-сайг гэхэ белеться там-сям. сайга, бүхэнтэ оронго сайгак
сайда, сайдам солончаковая местность
сайка, сайлалга чаепитие
забелка
поить чаем, угощать чаем
чайное
цинковать
сакля, сакман, хурьга абалга сакман
саксофон
салатница
развязный
плескаться, расплёскиваться через край , разбрызгиваться . салгидуулха . салгиха срыгивать . салгюулха срыгиваться, салд плеску или шуму воды
голый
голый
остроконечный, конусообразный
пешня, лом : 2. остроконечный: салир ута коньки беговые коньки
скалывать пешнёй лед
салициловый
саламат
салол
скандальный, буйный
дебош
дебоширить, скандалить
будд, самадхи
находчивость
грифельная доска
пах
танцевать, прыгать в «цаме»
самоварный
самогонный
самоеды
самолёт
страд, ограниваться, подвергаться огранке
быть гранёным
прорубать просеку
самурай
башня, бастион
кусок, глыба
будд, твёрдость в вере, соблюдение веры, обет, сан... , санитарна сан...
духовное лицо
вызывающийажду, томительный
будд, заклинатель, сангаспа
испытыватьажду, томитьсяаждой,аждать
будд, санграм
сангаяа, бүлгэм сан га, буддийская община
сандалеты
сандвич
будд, санду, райское дерево
цанит
санпропускник
сансарный
санскрит, санскритский
сантехник
сантехника
санузел
колики, резь
болеть расстройствомелудка
колокол, колокольчик
светлый
санэпидстанция
сапёр
сопоон
предостережение
сыпаться
подготавливать заранее
ходить, идти на лыжах по наст>" охотиться за зверями на лыжах по заморозку
ослабевать, становитьсяповоротливым, терять форму
накрахмаленный, крахмаленный
крахмалить
сарделька, сардина сардина
саркома, саркомын саркоматозный
сарма
затвердевший: 2) шелестящий
остывать, охлаждаться
предводитель, начальник купеческого каравана
утоптанный снег
прекрасный, великолепный
рассеивание
рапространение
сыпаться
выравненный, приравненный
сравнимый, сопоставимый, сасуулбал в сравнении, по сравнению: дайнай урда тээхи үетэй сасуулбал по сравнению с довоенным временем, сасуулбари сравнение, сопоставление
гордиться, хвастаться тем,о ровесник кому-л
ровесники, ровесницы, одногодки, сасуухан уменыи. совсем ровный , сатин сатин
сатуратор
сауна
сафари
обветриваться
страд, окольцовываться
делать обод
колечко, сахарин, саахарай оронсог сахарин.сахарозо сахароза
страж
сверкать
будд, с духовным обетом, духовный
сверкать
белёсый
стража
кремень сахюур шулууи сердолик
снежный
бесснежный
снежный
снежный
лишь только, тотчасе после совершения одного действия
будд, соблюдавший пост
миллион
свёкла
светёлко
свининг
свитер
севрюга
сейнер
сейсмограф
сейсмолог
сейф
секатор
секвойя
секретер
секс
сексопатолог
сексопатология
спец, секстант
секстет
секундомер
секундный
секущая
селёдка
селёдочный
селектор
селекционер
сельдерей
семестр
семестровый
семиотика
семитология
сенаж
сенбернар
сенегальцы
сеньор
сепаративный
сепсис
септима
сервант
сервелат, сервиз сервиз
сериал
сернокислый
сероводород
сертификат
сертификация
сестра
сетка
сеттер
спички
сеялка
сеяльщик
сивуха
сигара
сигарета
сигнализация
сидр, сизо разг. сизо
быть голубым
забелённая вода
быть водянистым
водянистый
синеть
сиккимцы
сикхизм
сикхи
силикатный
силикоз
силлогизм
силомер
символизм
симментальский
симфония
симфонический
синагога
синагогиальный
синантропы
сингальцы
синекдоха, синекура, салин һайтай хүнгэн тушаал синекура, синкретизм, дотороо илгараагүй ниилэнги байһан байдал синкретизм
синонимы
синоптика
синоптический
синтепон
синтоизм
синхронизатор
спец, синхротрон
синхрофазотрон
сионизм
сирокко
системотехника
скакалка
скандинавский
скандинавы
скарлатина
сквер
скифы
склад
фамильный склеп
склероз
скрепер
скрипка
скульптор
скумбрия
скунс
прост, скупка
скупщина
скутер
скуфья
славист
славянофилы
славяне
слалом
слесарь
слёт
слива
слобода
словаки
словацкий
словенцы
словник
лингв, сложный
смеситель
смета
припрыгивать, подпрыгивать. собон чашка на длинной ножке, собхоониг сүпөөн, супонь, собхоролдохо. собхороон прыганье, прыжки
попрыгивать, доскакивать
подпрыгивать, подскакивать
прыгать, вскакивать, событи событие
советология
совнарком
совнархоз
будд, обличительная проповедь, обличение
будд, произносить обличительную проповедь
согдийцы
будд, степень гэбши
торчать
согсогонохо
с огоньком, с искоркой
будд, всеобщая, большая служба
будд, богослужения
сойоты
культура
цивилизованный
галоп
соизволение, милость, позволение, разрешение
соблаговолить, соизволить, разрешить
соковыжималка
прытко
солдат
прославившийся, прославленный, солевар, дабһа шанагша солевар, солеварка, дабһа шанадаг газар солеварка, солилоквиум, өөрөө өөртэеэ хөөрэлдэлгэ театр, солилоквиум ', «Ревизор» комедиин герой- нуудай өөрөө өөртэеэ хөөрэлдэлгэ солилоквиумы героев в комедии «Ревизор»
солипсизм
болид
солист
солод
солодка
без памяти
знатный, знаменитый
прославляться, славиться, становиться известным. получать известность
прославлять
солянка
солярий, солярка, соляр солярка, соляр
сомалийцы
сомбреро
страд, стоговаться
сомонный
стог
сбиваться в кучу
застогованный
собранный, аккуратный
быть собранным
облегчать
стоговать
стоговать
соната
страд, коптиться, подвергаться копчению
выпяченный, выпуклый
газета
газетный
обжигать
слышание
слушать, выслушивать, заслушивать
страд, слышаться, раздаваться
страд, быть объявленным, объявляться
гореть
сонсори
бурлить, кипеть
замыкать, запирать на замок
усга. совсем, совершенно
соолгон
прорубь
пробойник
пробойник
отверстие, дыра
соры . сооро соо
продырявливаться
продырявленный, дырявый
с последующим эреэн или маряан либое без них пёстрый
пестреть
пёстренький
супонь, сор будд, сор
дуть
вытягивать, вентилировать
становиться на дыбы ', становиться на задние ноги ', 2) лезть вверх
сорт
отборный
страд, сортироваться, подвергаться сортировке
сортированный
вести себя дерзко
страд, быть пронзённым
бить
прожигательное шило
сотка
сотовый
соус
обмолотчики
потасовка, драка: 2) воет, азартная карточная игра
примерно одинаковый, почти равный
прям, и биться
тиканье
слегка биться
отпечатанный на машинке: 2) кованый
удар, удары
бить, ударять
сохом
уточнять
быть побитым
социология
социологический
сочинение
внезапная растерянность
тревожный
ошеломительный
растерянно, встревоженно
растерянный, встревоженный
встрепенуться, испугаться
внезапный
пугливый
соя
спарринг
спартакиада
спектр ', гэрэлэй таралгын спектр оптический спектр
спидометр
спикер
спиннинг
спираль
спиритизм
спирт
спиртовка, спиртовой, спирттэй, спиртээр спиртовой
спиртометр
справка
ставка
стаж
стандарта образования
стапель
спец, стартер
статский
стационар
спец, с т е т о с к о п . стилет, гурбан тээшээ эритэй багаханада стилет, стилизаци, найруулгын талаар һажаалгалга
стингер
стипендия
стогометатель
страхователь, страховке, страховкын мүнгэн страховка
стрелец
стрелка
стрептококк, стрептоцид стрептоцид
стронций
стюард
стюардесса
вереница
субурган, ступа надгробная пирамида.субардаа, хубардаа, усхабардаа сковорода, субаса тропинка, тропка
субвенция
субботник
субкультура
сублимация
субсидия
субтитр
суворовский
задыхаться
собрание
собиратель, сборщик
страд, быть собранным . суглуулагша сборщик
плюш
слитно
судак
знаток сутр
придавать форму сутры
судейский
судно
соло
наличными, чистоганом
крепнуть
пухлый
сумья
выпяченный
суннит, суннизм
финн, финка
лингв, супплетивный
спец, суппорт
магнитный
магнитный
намагничивать, суранзын атр. магнитный
многодетный
редко корреспондент
догмат, доктрина
подмёрзший
слабый, тщедушный, беспомощный
усталость, утомление
уставать, утомляться, изнуряться
голенастый, длинноногий
эхо, отзвук, отголосок, резонанс
бекас
известный, знаменитый, прославленный
образовываться ', 2) покрываться пузырями, пузыриться
сухарь
сердиться, гневаться
бледный
выделяться, оседать
крупинки, комочки
оседать, появляться
сидеть наклонившись
кольца
беда
разорять, опустошать
вдевать в кольца
успокаиваться
иметь свободного времени
отговариватьсяимением свободного времени
освобождение кого-л.
освобождать
освобождение
вольно
тихонечко, осторожненько, совсем неслышно
протыкать, прорывать
проламываться
дыра
быть величественным
ёмкий, глубокий
водоём
окропление, опрыскивание
сливки
суд
судиться
осуждённый
сумка
длинноногий, длинный
молочный, с молоком, сүүшхэ сушка
обруч
старамонг. серебряный слиток в 50 ланов
огорчение, печаль
отчаявшийся
ругать
съезд
сырок
быть опрятным
опрятный
веснушки
чистка
чистоплотный, опрятный
пунктуация
страд, прям, и оцениваться, цениться, расцениваться
оценщик
расценка
оценка
кумыс
думать
тема
прохлада
сэлгеэн
распустить
слабо натянутый
посёлок, селение
открывать, распахивать
проясняться
будд, музыкальные тарелочки
висеть, блестеть, сверкать . сэлсыхэ быть студенистым
колыхаться сверкая
наполнятьидкостью до краёв
быть водянистым
водянистый
сукно
полая трубчатая кость
смутный
осколки, обломки
чопорно
привередничать
веселить, радовать, сэнгуун стар омонг., титул княжича, сэнгэлгэн веселье, радость
весёлый, радостный
гуляки
имеющий цену
покрытый инеем, заиндевелый
разъяснять, объяснять, вразумлять
разуметь, понимать
далеко, отдаленно
болтать хвостом
болтаться, качаться
длинный и стройный
коновязь
быть голым
голый, обнажённый : 2) наполненный
сэржэмнэхэ
кропить, опрыскивать
чересседельник
демаркационный
обзаводиться войском
ц в е тн и к , сад
прям, и ц в е т у щ и й , м о г у щ и й ц в е сти , сэсэглэнги п о к р ы т ы й ц в е та м и , ц в е т у щ и й , сэсэглэнхэй прям, и ц в е т у щ и й
ц в е т о н о с н ы й
х в а с т а ю щ и й с я с в о е й м у д р о с т ь ю
с в е тл о -с е р ы й , с е р ы й
ум, разум, интеллект, интеллектуальность
заставлять выучивать наизусть
заучивание, запоминание наизусть, сээжэлдэмэ стоящий заучивания наизусть, сээжэлдэхэ запоминать, заучивать наизусть, зубрить
омут, прям, и перен. пучина
запрет, табу
налагать запрет нао-л.
запрещённый, запретный
сяньби
чванливый
и дед
иметь важный вид
отгадывать, разгадывать
поцеловать
быть любимым
почтит, елание
целоваться, таалалта благословенный
удовольствие, удовлетворение
согласноеланию, поеланию
приятный
интимный, душевный . таалуурхан симпатичный
легко угадываемый
предполагать, догадываться
догадливый
приблизительно
догадка предположение
подходить друг другу, соответствовать
соответствующий
годиться, следует
в меру
любящий всех называть на «вы»
подходящий, годный
по пять
по пять
класть , наливать в тарелку
привязывать за ногу
пятый
редко пятый
пятиугольник
пять
в: табанай саарһан пятёрка
сильный топот
топотать
стоит пять
пятилетний
лапа
табельный
табельщик
стучать копытами
скакать на лошади
будд, приноситьертву, совершатьертвоприношение
табиха
пятидесятый
ставленник, табидугаар пятидесятый. табилан предопределение, судьба
имеющий судьбу
припускать рысью
сновать, бегать
приставленный
род
доля, удел
стоит пятьдесят
пятидесятилетний
больное место
клёпка
клёпка
клепать, заклёпывать
таблица
табло
ступенчатый
впятером, пятеро
плоский
понижать
двигаться, суетиться
высокий, короткий, плоский
заставить поставить
подставка
поставленный, расставленный
кончина
таган
ноги скота
двухлетний изюбр
засорять, тагжагар толстый
закупоренный
закупориваться, засоряться
затычка, пробка
разведывательный
голубь
короткий, тагтар низкорослый, низкий.тагш а чашка , чашечка, пиала
таджикский
вздувшийся, вспученный
приземистый, кряжистый
мир, спокойствие
мирно
тайваньцы
таёжники
евнух
таёжный, покрытый тайгой
успокоиться, утешиться
тайджи
двухгодовалый верблюд
страд, разъясняться, комментироваться
тайчуты
тактик
счастливый, удачливый
зря, напрасно, впустую
равнинный, похожий на степь, талант, бэлиг, абьяас, абьяас бэлиг, талаанта талант
дружелюбный, симпатизирующий, оказывающий внимание
сочувствие, симпатия, расположение
дружески расположенный, талархуу просторный, словно степь, талархуу норовистый, убегающий . талата имеющий грани, стороны, бока
простираться
мучнистый
есть мучное
мука
мучной
ко- жемялка
мять кожемялкой кожу
истязатель, мучитель
пытки, истязания
плавание
тамбур
страд, выжигаться
клеймёный
имеющий печать, с печатью
быть задетым
сила
здоровый, сильный
бекас
таможни
перекур
курить табак
адский
страд, укорачиваться, сокращаться
ваше
ваши, ваша семья
тангут
класть на спину
падать на спину
насос
обет
клятвенный
присягнувшие
посредине
страд, быть опознанным
незнакомый
знакомство
имеющий знакомых
будд, приниматьертву с благоволением
узнавать, распознавать
танковый
чугунный кувшин
имеющий приметы, без особой приметы
роспуск, закрытие
разбрасывание
будд, развеивать
рассылочный
карась
разваливаться, раскидываться
изобилующий тарбаганами
сеяльщик, посевщик, тарилгын атр. посевной
заклинания, заговор
посеянный, засеянный
тариф
тарифный
обрести полное освобождение
работающий с граблями
кислица, горец птичий
тантрийский, магический, мистический
разбросанный
малорослый, низенький
карапуз
кузнечик, кобылка, саранча
стрекотать
сев, посев
крестьянин, земледелец, хлебороб, хлебопашец
крестьянский
натянутый
сбор, сборы
колебание
без колебаний
содрогаться, дёргаться, корчиться
колебаться
реле
сокращение мышцы
стягиваться
раздёргивать
разминать
тяга, сила притяжения
потягивать
дёргание друг друга
с большой тягой
подпругу
вытащить, вытянуть
подпруга
отдавать в ковку
сгибать
соблюдающий обрядыертвоприношений
коленный сгиб
обхватить за коленный изгиб
кривой, согнутый
приноситьертву, совершатьертвоприношение, совершать религиозный обряд
отставать, опаздывать
становиться предметом почитания
подражать петуху
птичник
похожий на курицу
отдел
беспрерывный,прерывный
разрыв
беспрерывно, постоянно
регулярный, беспрерывный, бесперебойный
прерывистый
беспрерывный, бесконечный
беспрерывный,прерывный, перманентный
переменный
оторванный, отрезанный, отделённый
отпрыск
наклонно, покато
обрыв, скат
обтёсанный
сухощавый
упитанность, полнота
чахлый, хилый, хрупкий, болезненный
бить кнутом
заставить бить плетью
совсем, совершенно, вовсе
слабый
костыль
театральный
тевтоны
телевизор
телевизионный
телеобъектив
телеология
телепатия, телескоп телескоп
телетайп, телефакс телефакс телефакс
термоядерный
технический
технология
луковица сараны: 2) анат. шулятное яйцо
заставлять делать так
стягиваться
довольно похожий
приблизительно такой, похожий
утаптывать
титан . титан титан . титим корона, венец, диадема
часто и чётко стучать
стучать, барабанить
шумливый
упитанный
полнеть, становиться дородным
выпячивать
выпячиваться, выдаваться
выступающий, выделяющийся
возвышаться
топот, топанье
шляпки заклёпок, бляхи
чёткий
брошюра
выпуклость,ровность
выпуклый, бугристый, тобхойсо торчком
возвышающийся, высокий . тобхото меткий стрелок из лука
вводя, коротко говоря, если это изложить вкратце, то..
страд, застёгиваться, тобшолол резюме, вывод
резюмировать, кратко излагать
вкратце, сокращённо
товшур
прыгать, играя
кипчак
класть в котёл
котёл
котельный
имеющийся в котле
повар
остановка
постоянный, устойчивый, стабильный
безостановочно
устойчивость, стабильность
устанавливать, стабилизировать
устанавливаться, стабилизироваться, тогтонижохо приобретать устойчивость, стабилизоваться
устанавливать, стабилизовать
устанавливаться, утверждаться
установившийся, упрочившийся, стабильный
страд, устанавливаться, определяться
постановление, решение, резолюция
остановка
устойчивый
тогтохо
стабилизация
устойчивый
будд, череп
страд, устанавливаться, определяться
отчётливо, ясно
выяснять
доказывать, аргументировать
ясный, явственный
страд, распутываться, тодороохо . тодоруулагдаагүйдоказанный, проблематичный, тодоруулагдаха страд, выявляться, выясняться
выяснение
ясно, явственно, очевидным образом
выяснение чего-л.\ 2) разъяснение, толкование
определение, выяснение, разъяснение, объяснение
подставлять ', подхватывать, ловить
устанавливание, установка
установленный
устанавливать
случаться, происходить
устанавливать, наводить
понимать
комолый, безрогий
коленная чашечка
тойон, тойргошохо терять навык, отвыкать, тойробшо: тойробшо малгай конусообразная шапка, шляпа
обойти кругом
такыр, высохший солончак, в виде круга без растительности, покрытый трещинами
вокруг, кругом
считать кружным
пятно, подпалина
пёстрый, пятнистый толботой боро моринсерая в яблоках лошадь
страд, иметь во главе, возглавляться
возглавляющие, верхушка
большеголовый, головастый, толгойто толгойто
с головою
толерантность
отражать
лучезарный, светлый
начинённые мясом вывернутые кишки
ленивый, вялый, инертный
бить, колотить, ударять чем-л.
кромсать, крошить чем-л. тупым
толь
чистый, пустой,тронутый
завершать, оканчивать
закруглять, собирать, томирхо парн. к тоолохо
быть слишком крупным
свитый, витой, кручёный, сучёный
крупный, рослый, томомол витой, свитый, кручёный, сучёный, томоогүй шаловливый, игривый
понимать, разбираться
рассудительность, серьёзность
важничающий, важный
серьёзно, степенно, чинно . томоотойшог довольно серьёзный, томоорхохо важничать, томорюун огромный, громадный
хэлэн тонганский язык
тонганцы
наклоняться и приподниматься
будд, освобождать, избавлять, спасать
отправляться, освобождаться
тоннаж
тоннокилометр
выдаваться, выделяться
постукивать
легонько стучать
дятел
страд, считаться чем-л., причисляться к чему-л.
дрофа, дудак, степная курица
мельчайшая пыль
счётный
к чему считать
счёты
смирный
спокойно
отверстие в крыше юрты, дымовой круг
название особого вида легко развязываемого узла
пыль, пылинки, соринки
пыльный, запылившийся, в пыли, тоорогтойхон уменъш.. тоорогтохо пылиться
вычислять, исчислять
счётный
рассчитываться
чистый, без пыли
пыль
поднимать пыль, пылить
подниматься, клубиться
покрываться пылью, пылиться
пыльный
пылиться, покрываться пылью, тооһотуулха . тоошололтой, тоошоолтой уважительный, топографи топография
слегка прикреплять, пришивать
знающий препятствий, беспрепятственный
без запинки
сорняк
становиться на ноги, поправляться
поросёнок
запинаться, запутываться, торолсохо совм.. торолсохогүйгөөр беспрепятственно
самолюбие
торпеда
копоть, гарь
торфяный, торфянистый
худой, высохший
тостер
тотализатор
попугай
тофалары
тохарский
тохары
по представлениям бурят, встреча, схождение луны с созвездием Плеяды (которое появляется в первом осеннем месяце лунного календаря и исчезает в первом
случаться, приключаться, происходить
то и дело наклоняться ', 2) коченеть на морозе . тохигор разгибающийся, скрюченный
изгибать, искривлять, загибать
изгибаться, искривляться, тохилзохо тохигонохо
сгибаться, наклоняться
согнувшийся
локоть, локтевой сустав
изгибаться
набрасывание чего-л.
упрочение, стабилизация, тохонобшо подлокотник, валик . тохоног локоть, локтевой сустав
накладывать потник
смазанный
смазывать маслом
страд, смазываться
наледь
точить
сваренная баранья голова толькоо заколотой овцы . тоолэй долёобор. тоолэхэ измерять пядью
белое пятно
счастливый
долёобор
блудливый
траверс
травматолог
травматология
тракторный
транзистор
транквилизатор
транскрипция
транслитерация
трансмиссия
транспарант
трансплантация
транспортир
транссексуал
трансформатор
трейлер
тренажёр, тренер, һорилгошон тренер, трепанаци, яһа нүхэлэлгэ трепанация, трест трест
трихомоноз, троллейбус троллейбус, тромб, шуһанай бүлин тромб
туба, туберкулёз, уушханай ханяадан туберкулёз, туг знамя, флаг
телиться
суетиться
заставить суетиться
суетиться
данный
попасть, угодитьа-л., воо-л.
приурочивать, приноравливать
густой лес
туйбы
хорин. годовалый марал
достижение
бескрайний, беспредельный
подпорка
страд, подпираться, поддерживаться
стычка, столкновение
сталкиваться
кожаный мешок
атр. упирающийся воо-л.
класть в кожаный мешок
вплотную
схватка
вступать в схватку
безвыходность, тупик, обречённость
вывих
справляться с чем-л.
ставить в тупик кого-л.
подпорка, упор, опора
тольбо
оказываться беспомощным
слабоватый
мучить, доводить до изнеможения
с предыдущим по мере того как
внимать просьбам
капризно
осадочный
беспардонно
процеживать, фильтровать, очищать, дать отстояться
сердитый, насупившийся, надутый
дуться, капризничать
ворчать
страд, оповещаться, объявляться, извещаться, обнародоваться, тунхаглагша редко глашатай.тунхаглал воззвание, декларация
объявление, оповещение, извещение
изюбр
страдать
турбина
турнир
копытное
щуплый
щупленький
испытатель
меряться
испытание
пробовать, испытывать
послелог, о. об, относительно, касательно, напротив
страд, обособляться, отделяться
обособление, отделение, выделение, тусгаарлаха обособлять, отделять, выделять
особый, специальный
обособление, выделение
отделять, обособлять, выделять
отдельный, особый, специальный
перегоняемый
погонщик
свинцовый
былина
давать слабительное, очищатьелудок
войлочные стенки
нация, национальность, народность, говорящие на одном из близкородственных языков
страд, предполагаться, намечаться
предположительный, приблизительный, проблематичный
тухайлалга
данный
приблизительный, примерный
свободный, имеющий досуг,занятый
утомлять, утруждать
утомлённый
занятый
натравливание, науськивание
натравливать
получать помощь
должностной, служебный
сталкиваться друг с другом: встречаться, попадаться
случай, момент
запутываться ногами в чём-л.
надевать путы
молоток
налипать, набиваться
излучение, сияние
лучиться, сиять
центр
спокойный, уравновешенный
топот, грохот
земля, мир
беломордый
становиться белёсым, белеть
водворение
оседлый, устроенный
водворяться, оседать, устраиваться наильё
интересующийся всем
тихий, спокойный
виднеться, выделяться, вырисовываться
озабоченно, с опаской, түбэгшөөнги озабоченный чем-л.
считать хлопотным
тибетцы
гортанный
топоту
конский топот
топот
тувинский
громоздкий
выделяться громадной тёмной массой
роща
сутулый, түгшүүри удушье
напряжённость, натянутость
удушливо
задыхаться
делать полным
полный, преисполненный
кончать, заканчивать, завершать
страд, заканчиваться, түгэсхэл завершение, окончание
заканчивать
распространяться, расходиться
петля
тэды
тэдыхэн
смущаться, теряться
грохот, грохотанье
препятствующий, мешающий
будд, препятствие, помеха
поддерживать, подкармливать
пожар
переносить, выдерживать
растерянный, беспомощный
растерянный, беспомощный
овца по второму году
будд, знамение, предзнаменование
будд, предсказатель, гадатель
дрова
дровяной
истопить, протопить
топка
растапливать, топить
топливо, дрова
получать приплод
уполномочивать, делегироватьа-л 2) быть представителем, представлять кого-л.
страд, делегироваться, уполномочиваться
полномочие, представительство
синекдоха, түлөөнэй: түлөөнэй үгэ лингв, е, түлөөһэгүй бесплатный, даровой
бесплатно, даром, түлөөһэн плата
платный
заставлять платить, түлүүлхэ түлюулхэ . түлүүр шесток . түлхижэрхихэ толкнуть
толкание
выпячивать, выставлять
выпячиваться, выдаваться, түлхэ задатки, способности, түлхэгэр оттопыренный
быть толкаемым
ключник
вид, облик
плательщик
заставлять топить , разводить . түлюулхэ И түлүүлхэ
болеть сифилисом
быть выпуклым
выпуклый
подкорковый слой
миска
клу бневой
тумэты
тумэтский
десять тысяч
флегматичный
головка
овальный с выпуклостью в передней части
выковыривать
надёжный, спокойный, деловой, түншэхэ колотить, стучать
родственник, родственники
чрезвычайно
быстро
ускоряться
торопиться, спешить
быстро
быстренький
довольно быстрый
норовистый
действовать насильственно
насильник
толкаться
толкать, теснить, напирать, наседать
тюрьма
корзина
быть первым
председательство
во главе кого-чего-л.
передовики
первый
первое
впервые, первый раз
впереди
накладной
накладка на металле
грохот, стукотня, трескотня- треск, түршэгэнүүлхэ . түршэгэнэлдэхэ. түршэгэнэхэ грохотать
турии
свадебный
стучать, грохотать
шум
роженица
родильный
врождённый, природный
родственники, родня
врождённый
с рождения
имеющий плана
плановый
планировать
плановый
выбирать
костёр
страдать вздутиемивота
круговые зарубки
позволять собирать, подбирать
откалывать, отламывать, выщерблять
стремиться,елать
сырой,доваренный
имеющий историю, исторический
туша
собирать, снаряжать
собирать, снаряжать, готовить
приспособление, оборудование
сборы, приготовления к чему-л.
распространять
подержанный, поношенный, старый
котловина
кругловатый, округлый
рубль
угадывать, узнавать кого-что-л. по сходству с кем-чем-л.
приближаться, близиться
опираться нао-л.
сильное биение
подпорка, подставка
сановник, чиновник
опираться
торопливо, второпях, впопыхах
спешить, торопиться, суетиться
крышка
квадратный
ставить подпорку
крынка, кринка для молока
деревянный горшочек
волан, зоска
вьюк, вьюки
становиться ровным, выравниваться
уравнивание чего-л.
страд, обеспечиваться
оказывать материальную помощь
тучнеть, толстеть: быть толстым
страд, вскармливаться, тэжээгшэ кормилец
кормить
сосущий двух маток
наугад
отметить
борец
борьба
бороться зао-л. ', 2) вести взаимную борьбу: хоорондоо тэмсэлдэхэ бороться друг с другом
борец
бороться зао-л.
брести на ощупь
равно, одинаково
пари, к эндэ
оттуда
пузатый, толстопузый
расти, становиться на ноги . тэнжээхэ
пузатый
ровный, гладкий
распрямить
растянуться, тэнлэхэ доходить до половины чего-л.
сравнивать, сопоставлять
идти, ходить, шевелиться
грузный, с выпуклой головой
бродячий
давать возможность поправиться
поправляться, крепнуть, набираться сил : шэг шарайнь һайжаржа, гүйсэд тэнхэрээ ха выглядит он хорошо, видимо, совсем поправился
поправляться, набираться сил, становиться на ноги . тэнхээгүй бессильный, обессиленный, тэнхээдэхэ поправляться, крепнуть
сила, мощь
поправляться, набираться сил, крепнуть, тэнхээрхэхэ кичиться своей силой
давать возможность поправляться
придурковатый
глупеть, терять всякое соображение
глуповатый, придурковатый
глупо
бродить, шататься, слоняться
глупеть
спокойный. уравновешенный
смиренно
имеющий телеги
убегать, удирать, обращаться в бегство
запрягать в телегу
фольк тележный
запряжённый в телегу
мастер-тележник
т и б е т с к о е с у к н о
б ы т ь р а с т о п ы р е н н ы м
н а п р я ё н н ы й , т у г о н а т я н у т ы й
страд, застр е вать, тэртэдүүлхэ
в с п у ч и в а т ь с я , р а зд у в а ть с я
п р и з е м и с т ы й
с последующим һаа или хадаа тэрэгүйдэ
т о л с т ы й , п у з а т ы й
те р п е л и в о
т е р п и м ы й
в ы д е р и в а ть
в ы б и в а ть
л о п н у в ш и й , т р е с н у в ш и й , р а з о р в а в ш и й с я
с о о т в е т с т в у ю щ и й
з а п и р а ть н а засов
и д т и и г р и в о й п о х о д к о й . тээдэхи н а х о д я щ и й с я н а какой-л. с то р о н е
сел.-цонг. с те р е н ь
в зд у ти е и в о т а : 2) о д ы ш к а
н е д авн о , н а д н я х
т ю л ь
с последующим зантай или безго беззастенчивый, бесцеремонный, беспардонный, наглый
бесцеремонно, беспардонно
чары, волшебство, колдовство
заколдовывать, напускать чары, зачаровывать
мирянка, принявшая на себя духовный обет
предплечье
стирка, мытьё
страд, мыться
помойный
стиральный, умывальный, промывочный, моечный
умывальник, рукомойник, угаамал мытый
покрываться узорами
угандийцы
безродный, низкого происхождения, угжа рожок, соска ', угжатай һүн соска с молоком
кормить из соски
вырываться рывками
дёрнуть, угзараан рывки, угзаралга рывок
быть одёргиваемым
артачиться
надеть, накинуть, набросить, углаарга, верхонки, голйцы углабша паз, гнездо
страд, замкнуться в спой
надевать, натягивать
краги у рукавиц
племя
этнический
воет, пара
прицеп
встретить
встреча
страд, быть встречаемым, угтай родовитый
встреча
встречный
послелог с навстречу
быть встреченным
подряд
подряд
скоро, вскоре
делатьо-л. следом за кем-л.
следующий
быть долго где-л., запаздывать, задерживаться где-л .
шаманка
вожак
руководимый
страд, быть руководимым, быть под руководством
вождь, руководитель, лидер
руководство, водительство
руководить, вести за собой
вести свой род, происходить
содержательно
черпак
удэгейский
удэгейцы удэгейцы
уезд
медлительный
затягивать, бесконечно тянуть
узбеки
у основания чего-л.
пепел
грусть, тоска, кручина
грустный, печальный
грустно, печально
без печали
грустить, печалиться, скорбеть
говорить чуть плача
плач
плакса
плакать, поплакать
сумасбродный, безрассудный, глупый
поступать безрассудно, сумасбродничать
придурковатый
скандалить, буянить
узковатый, довольно узкий
узковатый, тесноватый
сужение, стеснение
стеснять
суживаться, становиться узким
узенький
узковатый
указка
красноватый
пылать
подводный
рыжая ', улаагша үнеэн краснуха ', улаагша гүүн кобылица рыжеватой масти
ехать на перекладных
мазать красным
шкура летней косули
распустившаяся сарана
красненький, румяненький
ямщик, кучер
красноватый
красноватый
бескровный
накаливание, накал
делать красным
становиться красным
удачливый
кровавый, кровожадный, улайшаха
рдеть, краснеть
продолжение
изголодаться, натерпеться голоду
красноватый
вой
протяжно
уланхадаха
вдруг завыть
обог угсаатанай нэгэдэл
улусный
хилый
ультрамарин
ультразвуковой, ульһагүй ольһогүй. ульһан ольһон. улюулха . уляан вой, завывание . уляангир тополь
осина
осиновый
маточный
свалить
побудить сбить
сбрасывать, сваливать друг друга
безеребёнка
конь, скакун
могущий упасть
упасть
обух
чадить, коптить, дымить
пить
испытыватьажду
способность вновь накоплять воду
стекло
дебит воды источника
вк-рых диалектах боковая сторона лезвия
медлительный
волынка, волокита, унжагайруулагдаха страд,. унжагайруулга затягивание, замедление, унжагайруулха затягивать
затягиваться, откладываться
длинный
вязкий, тягучий
растягиваться
висящий, висячий
вешать, унжылгаха . унжылдаха
тянуться, тащиться
будд, канонарх, уставщик . унзадлаха будд, запевать, универсальна универсальный
университет
сон
сонливый
уснувший, спящий
соня
сонный, сонливый
страд, спаться
спальный
постель, постельные принадлежности
час отбоя
угасание, потухание, затухание: унтаралгые хэмжэгшэ измеритель затухания.унтарантаха почти гаснуть, унтаргаагдаха страд,. унтаргаалсаха совм. тушить
постель
стихать, становиться безветренным
яма
сажать верхом
редко запах
нюхать, обнюхивать
позволить обнюхать себя
обнюхивать, принюхиваться
страд, быть читаемым, читаться
читательский
будд, требуется отслужить молебен, прочитать молитвы, уншараг ворчливый, брюзгливый
быть нудным
давать читать
устанавливать уняа
мгла, дымка, марево
покрываться мглой, затягиваться дымкой
вперёд
страд, везти, оказываться в безвыходном положении, урагшагүйдэлгэвезение
протекающий, проточный, урадхаха направлять течение
вперёд
идти в южном направлении
прежний
губной
урлаха
приманивать манком
урадхал
э.хир., рубаха, рубашка
вывернутый
быть вывернутым
поворачиваться, оборачиваться
вывороченный, перевёрнутый
переворачиваться
перевернуть
растущий
рост, развитие
могущий расти
арканщик
зарасти
страд, взращиваться, выращиваться
течение
прежнее
южной стороной
находящийся к югу-л.
позавчера
позапрошлый
в позапрошлом году
страд, получать приглашение, приглашаться
страд, рваться, разрываться, уригша пригласивший
идти вперёд
опережение
замена
приглашение
менять
заменять, замещать
ласково, приветливо
звать к себе
рвать, разрывать
изготовление чего-л.
с последующим муу плохой ши хүйтэн холодный либое без них унылый, удручённый, подавленный, разочарованный
уныло, удручённо, подавленно
заинтересовываться
урма
с последующим баяртай ши шанга либое без них в приподнятом настроении, бодрый, оживлённый
вдохновляющий, подбадривающий, бодрящий
вдохновенный, подбадривающий, поднимающий настроение, радостный
страд, стимулироваться
стимул
ободрительный, поощрительный, поднимающий настроение
опережать, обгонять
быть опережённым
первый, раньше других
уругвайцы
склон, скат, покатость, 2) движение вниз
ехать вниз, идти вниз, спускаться
довольно сморщенный
морщиться
морщить
морщиться
дуть с юга
без приглашения
звать, приглашать
страд, ликвидироваться, усадхалга ликвидация
уставный и уставной
дым
страдать
дымчатый
дымный
полевой кулик
страд, подвергаться дымлению
быть слишком длинным
удлинять
окуривание
ребёнок, дитя, младенец
старший
раскрывать
широко, обширно, просторно
широкий
горячий, вспыльчивый
страд, встречаться, уулзадха пересечение
встречаться
страд, приниматься, быть на приёме
встреча
подвыпивший
испарение
гнездование, уургайлха гнездиться, гнездоваться, уурганша вк-рых диалектах пугливый, уурганшалха вк-рых диалектах пугаться, уурлаадхиха вспылить
гнёздышко
тяжело дышать
сопеть
снисходительный, уушалуулха . уушалха быть великодушным
едва тлеть
понимать, соображать
обдумывание, осмысление
теряться, терять голову
сметливый, сообразительный, разумный, ухаалха создавать
сообразительный
исключительно, очень, чрезвычайно
умный, смышлёный
линять
умничающий
понимать, разбираться
понятливый, толковый, сметливый, смышлёный, сообразительный, догадливый
внимательно
тесло, топорик ', 2) надрез, метка на ушах домашнегоивотного, ухана молодой козёл, ухара цапля
пристяжной
идущий вслед, следующий за кем-л.
и воет, ковырялка ', 2) зонд
омовение
страдать воды
страд, обводняться, уһажуулга обводнение
довольно влажный
пропитанный водой, влажный
заплаканный, в слезах
становиться водянистым
доводить до слёз
водичка
водянистый, уһашан водонос: 2) пловец
очаг, печка с плитой: 2) горн
будд, встреча
встреча
имеющий причины, беспричинный
находить причину
дружить, быть в близких отношениях, ушартай имеющий причину
устраивать кому-л. свидание с кем- л.
привыкать к привязи
оказываться слабым : 2) оказываться более гибким, чем надо
напевать, наигрывать
напевать
мелодичный
связывая, без привязи
лирический
таять, оттаивать
пожилой
состарить
стареть, стариться
страд, стариться, стареть, үбгэрэнтэхэполн. стареть
ставить на колени
становиться на колени
становиться на колени
больной
больной
болезненный
подстилка
подстилать
нагрудник
грудь
находящийся на груди
без сена
кормить сеном
сенокосный
имеющий сено
здоровый,больной
больной\ уушханай үбшэнтэн лёгочные больные
больно
снимать, сдирать , свежевать : арһа бүтүүгээр үбшэхэ снимать кожу целиком: 2) бить, избивать, драть.үбшэһөөр: үбшэһөөр арһан сырьё
зимой, в зимнее время, в течение зимы
зимовка
сыпать понемногу
южные, внутренние монголы, үбэрмэс своеобразный, самобытный, специфический, оригинальный, характерный
присвоение
страд, присваиваться, үбэршэлэгшэ присваивающий
нагрудный
полоумный
дурить
под утро
атр. утренний
утречком
подъём
сутулиться, горбиться
слегка гбрбиться
привставать, приподниматься время
страд, быть отданным, раздаваться
произношение
сказал, изволил сказать, изрёк, үгүүлхэ велеть дать, побудить дать, үгүүлхэ изрекать
внезапно обнаруживать пропажу
узнавать о пропаже, обнаруживать отсутствие ч е г о -л .
замечать пропажу чего-л.
обеднение, разорение
бедный,имущий
имеющий слов
податель
долги
милостыня, подаяние
произносить
заход парными картами . үгэсөөшэ ) заговорщики
должный
дословный
увеличивать, умножать
густо
размножение
разводить ч т о -л., заниматься чем -л.
увеличение
густеть, сгущаться
множитель
месить, замешивать . үдхэн густой
густеть, сгущаться
ещё довольно долго
ещё довольно долго
плодовитость
размножение, умножение, увеличение
на день
перистый, похожий на перо
дневной
рост, увеличение
плодовитый
покрытый перьями
размножаться
страд, быть провожаемым, сопровождаться, үдэшэгшэ үдэшөөшэ
проводы
в течение вечера
провожать
питательный, сытный
болеть, ломить
горностай
достижение ребёнком годовалого возраста
троюродный
слоистый
с считать своим ровесником
ровесники, сверстники
слоистый
слоиться, наслаиваться
протухший
гнить, преть, портиться, проту хать
испытавший
имеющий острия, тупой
иволг, остриженная весною и отросшая к лету шерсть
имеющий конец, имеющий вершину
заостряться
невиданный
появление, явление үзэгдэнгүйвидимо
читать по складам
смотрящий, видящий
буквальный
буквенный, орфографический
бороться, состязаться, меряться силами
схватка
к чему смотреть
редко осмотр
у с ил. чертовски, ужасно
удзумчины
зрелище
прекрасный, прелестный
посматривать, поглядывать
страд, быть брошенным в котёл
ходить по улице
индустриализировать
производственный
производство, изготовление
делать, производить, изготовлять
производитель
страд, подвергаться действию
совершитель, изготовитель
действие, акция
продукт, продукция
рабочий
делать, действовать, поступать, совершать
рукодельница, швея
обречённый
обслуживание
обслуживать
паника, смятение: суматоха, толкотня,бестолковая суета
толпиться, суетиться, бегать туда и сюда, находиться в смятении
суетиться, толкаться
крошки, остатки
порошок
рассып&гь
крошки, осколки
берёста
хилый, тщедушный, болезненный
дать повесить
подвески
качаться
висеть
земля
страд, выдуваться
обдувать, обвевать . үлеэхэ дуть
яблоня
клещи, щипцы, кусачки
заставить оставить
оставлять
толочь
развариваться
щедрый
отдавать последнее
превышать
преувеличивать
нанизанный
страд, нанизываться
нитка
цепляться, соединяться, переплетаться.үлхэхэ нанизывать
вытягивать шею
вытягивать шею
рассказывать улигер
с задранной кверху головой
голодный как волк, голодный до ярости
остаток
голодать
надеватьо-л. на кого-л.
страд, занашиваться
одевать напродолжительное время
быть защищаемым
защита
защитный, покровительственный, үмсын атр. собственный
приватизировать
приватизационный
приватизация
собственнический
единоличник
собственники
давать откусывать
покровительственный, защитный, үмэгэнүүлхэ то и дело поджимать
свёртываться
преувеличивать
увеличиваться
цвет, окраска
страд, мяться
измятый
приобретать цвет
часто высовываться
раскрашивать, покрывать краской
раскрашенный, покрытый краской
облицовщик, полировщик, үнгэлэлгын, үнгэлдэг, үнгэлэгдэһэн облицовочный
облицовка, наведение лоска, үнгэн мездра
проведение чего-л.
проводить
преходящий
чрезмерный
чрезмерно, излишне
покрываться налётом
чрезмерный, излишний
чрезмерно, излишне
преувеличить, переборщить, хватить через край, үнгэрхүү цветистый
минувший, прошедший, прошлый, истекший
почти миновать
мять, разминать
быть поцелованным
маковка, макушка
поднимать
подниматься, вставать
яйцеобразный, яйцевидный
ноский
быть чрезмерно высоким
высоковатый
почтит, пробуждаться ото сна
высоко
высоконький, довольно высокий
довольно высокий
с корнем
без корня
укоренять
пускать корни
обоснование, аргументирование, аргументация
имеющий корни
нация, народность
национальный
корова
сливки
действительно, верно
тот самый
вот здесь
осиротить
осиротеть
сиротливо
сиротливый
довольно дешёвый
обнюхивать, нюхать
удостоверять, заверять
честно, правдиво
верный, истинный
подлинно
страд, у б е д а т ь с я в чём-л. үнэншэмэ, үнэншэмөөр, үнэншэхөөр п р а в д о п о д о б н ы й , в е р о я тн ы й
и м е ю щ и й зап ах, п а х у ч и й
ч у в с т в о в а т ь запах, үнэрхэхэ д о р о г о за п р а ш и в а ть
взъерошить
быть взъерошенным
ощущать щекотание
мелькать
страд, быть вспугнутым, вспугиваться, үргөөгшэ үргөөлшэ
вспугнуться
широко
сел. ручка '. 2) подъёмник
заплечный мешок, ранец
поднимающий
оказываться шире, чем надо
поднятие
постоянно, всегда
постоянно, всё время, беспрерывно
всё время
продолжение
продолжатель, последователь, үргэлжэлхэ продолжаться, тянуться
содержание кого-л.
возвышать, возводить в сан
приёмный
пугливо
пугливый
вк-рых диалектах сплетник, каверзник
полевая мышь
языкастый
пугаться, шарахаться
обл ава
страд, оп е р е аться, үрдилгэ в ы х о д н а п е р в о е м е сто, о п е р е е н и е
тр а та
будд, в о л ш е б н ы е п и л ю л и ( такж е у р ш
тр а та
т р а т и ть
т и т у л б л и а й ш и х с п о д в и н и к о в Ч и н г и с х а н а
запад
п у т ы о д н о с т о р о н н и е
юрөөхэ
уговаривать . үрөөһэдүүлхэ делатьпарным
оставаться одним
уртонный
прутик, лоза
хорин. обрезки, лоскутки
зачинщик, подстрекатель, поджигатель, үрхидхэгшэ үрхидхөөшэ
возбуждать, подстрекать
подниматься столбом, клубиться
относящийся к дымнику
благоволение у ст .
сбрасывать
проглатывать
бесплодный
бесплодие
размножать
осеменатор
плодиться, размножаться, обзаводиться потомством
буровой
сверление
сверлить, просверливать, буравить
потирать
дающий результаты, плодотворный, эффективный
имеющий семена
маловато, довольно мало
сокращать, свёртывать, үсөөдэхэ быть сравнительно малочисленным
делать малочисленным
сравнительномногочисленный
уменьшение, сокращение, убыль, үсөөрэнгимногочисленный
вчера
настойчиво, упорно
настойчивость, упорство, упрямство, үсэрхэлгэ упрямство
быть настойчивым
страд, унавоживаться, үтэгжэл удобрение
простой, обыкновенный, рядовой
безынициативный
породистый
облачный
сбольшим круглым отверстием
тёрн, терновник
гнездо . үүргэнэтэй тернистый
обязанный, имеющий обязанность
обмирать
труп
крайнее истощение
смертельный
бескоровный
пастух крупного рогатого скота
скотское, говяжье
могила
взаимная вражда
атр. навистный
безволосый
предназначенный для волос
зад евать, п р и д и р а ть с я , с л о в е с н о о с к о р б л я ть
е щ ё н е м н о го
ф актор
ф актур а, п р е п р о в о д и те л ь н а я о п и с ь
ф акультет
ф анера
ф ерм ент
ф ерм ер
ф и ксаж
ф о р м ул а
ф о с ф а т ы
модель
репортёр
синтез
фотоэлемент
фрак, фракци , бүлэг гэшүүд фракция
фрамуга
зородог зэбсэг фреза
френч
фреска
фронтиспис
фронтон
фтор, фуга фуга, фуганок, ута харуул фуганок
фужер
функционер
футболка
фуэте
фюзеляж
фюрер
створчатый
заслонка
хааха
закрытый
карканье
попона, покрывало
закрытый, затвбренный, запертый
привратник, хаалгуулха . хаалгын относящийся к воротам
загородка, изгородь
закрытый
ханское, царское
откуда?
закрытый
запираться, закрываться: үүдэн хаараба закрылась дверь
паром
карты
катанки, валенки
ходить, двигаться
кричать, вопить
резкий, крикливый
кричать, кликать
пари, к хуушан
ханы
шум
редко шуметь
имеющий отношения
участник, соучастник, хабаадалсалга совместное участие
привлекать к участию
имеющий отношение
страд, привлекаться к чему-л.
привлекать к участию в чём-л.
разе, двухколёсный лёгкий экипаж, хабаар послелог сп. около
атр. имеющий силы
около, во время
осиливать
опухоль
хабанера
опухание, отёк
опухать
отёчный
кабарга
местоительства весной
хвастаться, быть довольным своей силой
раззадориваться
опухание
вспухший, припухший
опухоль, отёк
опухший, распухший
распухнуть, вспухнуть, опухнуть
дрожь
путы
спутывать
путы
быть тощим, худым
скрежет
трение
скученный, нагромождённый
тереться друг о друга
производить трение, тереть одно о другое
монтаж
приложение
страд, монтироваться.хабсаргагша монтажник
прилагать, присоединять
сборный
сложный, соединённый
широко, раздольно
страд, раскатываться
делать плоским
быть плоским
снабжённый досками
крышка
страд, закупориваться, хабхаглаха закрывать ', гараараа шэхэеэ хабхаглаха зажимать себе уши руками, хабхаглуулха . хабхагшалха закрывать крышкой, хабхалха закрывать, затыкать
довольно тёмный
накладывать шины
анат. ребро
ребристый
рант
рак
вшивать, втачивать
бытьпоседой
сжатый, хабшагхан щипчики, хабшагша зажимщик
сжать, сдавить, зажать
притеснение
втискиваться
втискивать, вкладывать, всовывать
тиски
зажимать клещами
быть плоским
разлучаться, расставаться
старая трава
завядший, увядший, хагдатай атр. обильный прошлогодней травой, хагдуу: || хагдуу үе плюсна, хагза префиксоид при глаголах, часто соот вет ст вующ ий прист авкам раз-
раздирать, разрывать
хагза
разрываться, разлезаться
разбитый, размятый, растоптанный
рассыхание деревянных ёмкостей
сушить, высушивать
высохший
с тр а д а ть о т п л о х о й п о го д ы
давка
страд,
страд, быть убранным : быть скошенным
сжатый : хадамал таряан сжатый хлеб
горка, горочка, хадаһан хадамал
времени биться
увлекаться работой на жатве
хадж
хаджи
уклонение, отклонение, хадууруулха . хадуурха сходить с дороги
норовистый, с норовом . хадууса восприятие
кадушка, кадка
воткнутый, хадхааха
припасы, запасы , провизия
страд, быть прокалываемым, хадхагдаһан колотый . хадхадаһан надкол
вонзить, проткнуть, воткнуть
колючка
вкалывание, втыкание
воспаление лёгких
стреляющая боль
редко поведение
бешенство, безудержный гнев: хадхамитай хун человек, контролирующий свои действия
колоть друг друга
колко
чирей, фурункул
придирчивый
придираться к кому-л.
находящийся сбоку, рядом
накреняться, наклоняться
накренять, нагибать, наклонятьо-л. набок
коса
к о с и т ь
п о с то р о н а м
и м е ть у зд ы , н у д а ть с я в узд е
высок, кон ь, а р га м а к
и с к р и в л е н и е
искривление
окклюзия
соблазнительный, вызывающийелание откусить . хазалсуулха . хазар, хазарска хазарский
хазары
покусывать
будд, хайба . хайба лодка
покачивать
раствор
расплавленный
будд, один из хуралов: хайлан хурал хайлан хурал
плавкость
тугоплавкий
расплавиться
чайка
страд, плавиться
растворитель
бросать камушек так,обы он отскакивал
обрезанный, подрезанный
тонкая длинная стрела
хайнак
подмерзать
ожог
точить на бруске
страд, поджариваться, прожариваться: прижигаться
бедный
лягать задними ногами назад или вперёд
обжигать
жалость, сожаление
вызыватьалость, возбуждать любовь
шуга
класть, прятать в ящик
накалённый, раскалённый, хайрхан бедненький
искать, разыскивать
так ли
внимательный
игнорировать, пренебрегать
какойе именно
глагольное, образованное из хайшан как это, каким образом
стригальщик
стрижка
остричь
хайшадаха
брыкаться, дрыгать
разг. глагольное мест, а идти
стригальщик
страд, нагреваться, разогреваться, подогреваться
бессменный
нагреватель
нагрев, нагревание
согреть, разогреть
сменный
заштопанный
крапива
класть в карман
свёртываться калачиком
досада, сетование, огорчение, халаглалга сетование
горестный, достойный сожаления, халаглаха сожалеть
досаждать, вызывать досаду
охмеление, халамгайрха подвыпить, быть навеселе, халамгайшаг: || ама халамгайшагмного навеселе, слегка подвыпивший
подогретый
подвыпивший, навеселе
нагретый: халаһан газар нагрев, нагретое место
плоский
быть широким
кидаться в сторону
широкий, плюский, приплюснутый,равномерно сплющенный
бытьравномерно сплющенным
рикошетировать
маранье
заразительно, халдабариталга заражение, халдабаритаха заражаться
пенис
прилипчивый
измазаться, испачкаться
лысоватый
плешиветь, лысеть
форма для отливки пуль
с предыдущим арһанай или безго мездра, «сорочье мясо»
льющийся через край
халат без ваты
слегка мимоходом, вскользь, мельком
оказываться слишком слабым
переливаться через край : халитар хэхэ переливать
халиф
с короткой шерстью
вылезать
облезлый, облезший
половина
светлогнедой
скользящий, скользкий
поскальзываться
скользкий
халуурал
страдать отары
быть вару, иметь повышенную температуру, гореть
горячо, с горячностью . халуухан
стальным тросом
широкий, по росту сшитый, мешковатый
халаахай
страд, загораживаться, застилаться, быть прикрытым
булькать
мерно качаться
придираться, взъедаться
плоский и тонкий
колесуха
выдра: халюун уһан соо амидардаг выдра обитает в воде
выглядеть как мех выдры
выдровый, из меха выдры . халюухай плоский камень
игра
бросать камушек так,обы он отскакивал
чуть падая
черемша
безразлично
довольно безразличный
безучастный, равнодушный, индифферентный
принадлежность, отношение, касательство, хамааралсалга вмешательство
индифферентный, безразличный, равнодушный
вмешиваться
безразличный, безучастный, хамаархал отношение, касательство, принадлежность
вмешательство
безразлично, безучастно, индифферентно
касаться, вмешиваться
вмешиваясь
весь: всё. все: хамаг зон все люди
страд, подметаться, сметаться
кляп
репрессия
к чему, стоит подметать
охватываться, вовлекаться, быть мобилизованным
обоз
занимающийся извозом, возчик
защитник: хилые хёрхоор хамгаалагша бдительный страж границ: бэе хамгаалагша телохранитель: 2) үмэглэн хамгаалагша защитник (на
защитный
соединённый, присоединённый
компаньон, соучастник, сообщник, хамжалга присоединение, объединение
присоединяться, объединяться
рукав
ударять рукавом
страд, объединяться: обобществляться
обобществление, хамталуулха . хамталха обобществлять
совместный
мести
содействие
страд, укрепляться . ханалга удовлетворение, удовлетворённость
старательный
удовлетворение, удовлетворённость, удовольствие
внимательность
внимательный
тщательность
делатьо-л. тщательно
тщательный
приобретать вид стены
приобретать вид стены
получать удовлетворение, удовлетворяться
безудержный
удовлетворять кого-л.
обеспеченность
удовлетворяющий, исполняющийелания
и обычный эпитет для тайги, доспехов, оружия и внешности героя хангайский, мощный
обеспечение
удовлетворительно, с удовлетворением
имеющий обеспечения
экскременты, навоз, назём
гольцы
сломанная в пятках коса
звон, звяканье
звенеть, бряцать
звенеть, звякать, брякать чем-л .
бабка
звенеть, звякать чем-л.: греметь
отрываться
лосиный
крупный, рослый
подношение, пожертвование в дацан: мянган түхэригэй хандиб үргэхэ сделать подношение в тысячу рублей
страд, быть обращённым , хандуулга редко фиксация
интимная дружба
соединение ремней
даваться, отбрыкиваться
ремень у удил
илет на меху
быть подвергнутым кровопусканию
скальпель
прямо
зияющий
грохотать, громыхать
звонкий, звенящий, ханхиилгаха . ханхииха западать
звенеть, бряцать, брякать, лязгать чем-л
покашливать, ханяаха кашлять: ханяагаад абаха кашлянуть
кашлянуть, закашляться
в тетрадь
ругательный
расчёт, намётка
прбклятый
атр. любитель ругать, ругатель
видимый
видимость
видимый
бытьвидимым
смотрящий, осматривающий, рассматривающий
караковая, вороная : чёрная
прыгать, скакать '. харайлдажа наадаха прыгать играя
прыжок, скачок
атр. поседливый
прыгнуть, скакнуть
пыльный ветер
подданный, подвластный
харлаха
скупость
рассмотрение
харамнаха
скупиться
досадный
будд, харанга
терять сознание
темнеть
мрачноватый, довольно мрачный, темноватый
злобствовать
поглядывать, посматривать
черноватый, темноватый
харатан
если стоит после слова, то выражает обобщение, собирательность иопределённое количество и прочее, и тому подобное
восклицание, выражающее сожаление или досаду какаль
безжалостно, злобно
злые
зоркий
чёрненький
атр. с предыдущим харахадаа ши нюдөөрөө, үзэшэ либое без них такой,о смотреть нельзя
харбаха
стрелять из лука
стрелять из лука
кустарник
надсмотрщик: 2) попечитель, опекун
присмотр, надзор
присматривать, надзирать
харгана . харганай ёрник харгима харьяма. харгис хархис
идти по дороге
имеющий дорогу
клеветать, оговаривать
разе, кордон : хардуунда байха находиться в карантине
полынья,замерзающая зимой вода или растаявшее место на отмели
третий выводок . харзалха становиться пблой . харзалха котиться осенью . хари чужой, чуждый
потемнеть, почернеть, зосоомни харлашоо у меня велудке спазмы
класть в карман
скупиться нао-л.
картофельный
грабители, разбойники, бандиты
обращённый, направленный в какую-л. сторону
показанный, выраженный, представленный
харуулга
показ, демонстрация
без охраны
выструганный, строганный, харуулдагша строгальщик
совм.: 2) парн. к хайл- саха
обструганный, выструганный, харуулдаха строгать
показательный
харуул : 2) карантин
беспризорный, бродячий: без присмотра
быть беспризорным
страд, находиться под присмотром кого-л.. пользоваться уходом
наблюдающий, присматривающий
скрип
вызывать скрип
взаимная вражда
скученный
толпиться, скучиваться, харшалдуулха скучивать
подвергаться преследованию
обтёсывать бревно в виде доски, раскалывать бревно на плахи
притеснять, преследовать кого-л.: враждебно относиться к кому-л.: харшалхын ехээр харшалхаисключительно враждебно относиться
людоед, вампир: антрофаг, каннибал
старамонг. подданство
ставить в зависимость
отношение, связь: зависимость
имеющий отношение
тяжёлый, трудный: 2. парн. к хатуу. харьялуулха . харьялха бурлить, волноваться : харьялаа түргэн урадхал бурное течение
бурлить
теряться, смущаться
страд, оправдываться, возмещаться, окупаться, харюулга отражение , отпор, харюулгатай: гарзаа харюулгатай рентабельный, харюулха отправлять назад, возвращать
относиться с опаской
безответственный
хандалга безответственное отношение
ответственный
гарантийный
отвечать чему-л., быть в соответствии с чем-л.
привлекать к ответственности
страд, утоляться . харяасатай: прш. унда харяасатай утоляющийажду
уши
щекастый
толстощёкий, щекастый
хасуури
страд, сушиться
давать сушить, высушивать
давать на сушку
осушительный
разе, катать ', алиш гээгүүр хатаалха катать повсюду
высушенный, просушенный: сушёный
сохнуть, чахнуть
сухой, засохший
засохший, высохший, иссохший
рысистый
танец, танцы
рысью
танцор, плясун
танцевать
пускать коня рысью
рысистый, с рысью
бежать рысцой: 2) семенить
рысак
иссохший, высохший, засохший
засохнуть, высохнуть, иссохнуть
быть слишком твёрдым
затвердение, отвердение
крепчать
пополам
половинный
половинное, относящееся к половине
доходить до половины чего-л.
только половина
разводка, хахалбарилуулха .хахалбарилхаять, расщеплять
на две части
разделять на две части
задержка в глотании
полешко
разрезать надвое
колкий
хаха
полит, раскол
сел. дума
шерсть, ещёдостаточно отросшая после стрижки : хахидха арһан овчина с короткой шерстью
скрип
с последующ им һөөлдэнги, шэрүүн, шэхир либо е без них скрипучий
айрак, смешанный с водой
вызывать скрип
довольно хриплый
то, чем можно подавиться
вовремя,кстати
высокого роста
перед
довольно трудный
беззаботный, беспечный
стеснительный
согласный ', хонгёо ба бүдэхи хашалганууд звонкие и глухие согласные
сжатый, сдавленный, стеснённый
медлительный
гололедица
лень, безразличие
надоедливо, назойливо, докучливо, нудно
без чешуи
чешуйчатый, похожий на чешую.хашарһан чешуя
покрытый чешуёй, чешуйчатый
чешуиться
вплотную
велеть бросать
хаяалха
бросить
обтягивать концы юрты войлоком, утеплять юрту
проясняться вдоль горизонта
заброшенный
утиль, отбросы
бросить, кинуть, швырнуть
отвал, отвальная доска . хаялга сбрасывание, сброс
торги, аукцион
к чему бросать
кидать, бросатьо-л. резкими движениями
бросание, метание, бросок, швырок
подбрасывать
хетты
хеттология
в: хёлог-хёлог хараха коситься :2) парн. к ялаг
бедствие
вестипримиримую борьбу
антагонизм, вражда
антагонистический
тёс
гарь
зорко
месть
мстительный
колбаса
луковица сараны
моль
ковер
ковровый
сказ, к чему ограничивать
спица : 2) опилки, хиигалуулха . хиигалха хрипеть, дышать со свистом. хииганаа хрипенье, хрип : 2) ужжание, гудение
сипеть, хрипеть: хоолой соонь хииганана в горле хрипит: хииганаһан хахир хоолойгоор
туго зажатый, прижатый
туго
сходить с ума
абстрактный, отвлечённый
абстрагировать
будд, спица
безумный, помешанный, сумасшедший
прост, хитрый
разбивать
коситься
косой, кривой
конский волос
шерстистый
хилеры
гнев, хилэнлэхэ гневаться
будд, грех
будд, грешить
будд, грешный, греховный
расстраиваться, нарушаться
страд, и згр ы за ть ся , и зъ ед аться
страд, н а х о д и ть с я п о д н а б л ю д е н и е м , к о н тр о л и р о в а ть с я , р е в и зо ваться.хинагша н а б л ю д а те л ь
к о н тр о л ь
б е с к о н тр о л ь н ы й , б е зо т ч ё тн ы й
в н и м а н и е
истощение
ровненько подрезать
с предыдущим тэгшэлжэ или безго подравнивать. ровно подстригать
страд, состригаться, стричься. хиргадаһа опилки: стружки
срезать начисто
скрипу
порошить
ливер
чистить скребком
хиромантия
редко кирпичный
кирпичник, хиртүүлгэ загрязнение
загрязняться
грязнить
застенчивый
кайма, каёмка, кромка
загрязнённый, испачканный, грязный
послелог с соответственно, сообразно, пропорционально, смотря по...
плавно изгибаться
изогнутый
быть изогнутым
изгибаться, перегибаться: 2) капризничать, артачиться
росчерк
сгибать, загибать
закрученный, вьющийся колечком
изгибаться, загибаться, закручиваться
смущённо, застенчиво
стесняться, тушеваться, смущаться
пари, к үһөө. хиһаата пари, к үһөөтэ. хиһаха беречь, экономить
скупой
оказываться слишком скупым
скопидомничать, скупиться
хлопковый
хлор
хлорировать
хлористый
хлорный
хлорофилл
хлороформ
хлысты
сточная канава
продольный паз, углубление на столбе
ящик, сундук
сплетничать
сплетник
префиксоид при глаголах
гладкий, ровный, торный
сбивать, сдирать, отдирать, отделять
отодравшийся
поросёнок дикой свиньи
быть узким
лупиться, трескаться , обветриваться
имущество, пожитки, домашние вещи
ходжа
выдёргивать, выхватывать
дрожки
сел.елудок
сел., кяхт., вёрша
вкоторых диалектах откормленный на убой
сел. смышлёный, развитой . ходоохо откармливать на убой
проходить насквозь, пролезать сквозь, вьщёргиваться. продёргиваться
выдернутый
второй
вздваивать
сдваивать, удваивать
дважды
двухгодовалый, двухлетний
только два
будущий
отстающий, опоздавший
страд, запаздывать, задерживаться
поздний, более поздний, относящийся к более позднему времени
будущее
хозрасчёт
быть двуличным
сзади, позади
оказываться последним
находящийся сзади
хоймок
творожить, створаживать
хоймор, северная сторона
впоследствии, в будущем, в дальнейшем
оказываться последним
опаздывать, отставать
находящийся позади, задний
бюрократически
после, в будущем
северяне : хойтуулдамнай айлшад ерээ к северным нашим соседям пришли гости
следующий, будущий
потом, впоследствии
страд, отодвигаться, откладываться
отсрочка, промедление. хойшолон с предыдущим удха или үрэ, дүн либое без них последствие, следствие
откладывать, отодвигать срок, отсрочивать
хоккей
увязывать
бубенчики, холбого (имеют вид удлинённых колокольчиков, но без язычка и с очень небольшим диаметром - Поппе
связующий, связывающий
быть связанным друг с другом: находиться в связи с чем-л.
соединять
соединение, связывание, связь
связанный, соединённый, холбоогүй имеющий связи, находящийся в связи
связываться с кем-л .
знаться, водиться, дружить с кем-л.
коловорот
отскакивать, отлетать, отставать
прям, и связывать
холера
холестерин
смеситель, миксер-мешальщик . холижо вперемешку
смешение, примешивание, подмешивание
смешивать, комбинировать
смешанный
смешивание
с последующим муу или безго с примесью, нечистый
холл
удалить, отдалить
н а тё р ты й
разе, колода
о тд и р ать , о т л а м ы в а т ь к у с к а м и
б ы т ь с л и ш к о м д а л ё к и м
н а б о с у н о гу
р а с ш а т ы в а ть с я , ш а та ть с я , р а с х л я б ы в а ть с я
взд ув ать ся , о тв и с а т ь
вести беззаботный образизни,ить беспечно
разбитной, развязный
миленький, холын . атр. дальний, далёкий, удалённый
относящееся к холо
узкий
вал
полон, плен
загибать
собираться в одном месте , скучиваться
ловушка
быть слишком редким
становиться скудным, оскудевать
редкий, редкостный
реденький, скудненький
довольно скудный
прям, и садностью,адно
довольноадный
дупло
стучать, греметь, звякать чем-л .
звон
грохотать чем-л.
с последующим ёнгирхо или безго звучать
игра в альчики
оказываться слишком простодушным
двигаться, покачиваться при ходьбе . хондогонолдохо. хондогонохо хондоголзохо. хондогонуулха . хондогор выдавшийся, выпяченный
ягодицы
страд, проигрывать, хонжогшо выигравший
нажива, барыш
нажива, выгода, барыш
нажива, выгода
спекулятивный
реванш, месть, мщение
становитьсясвежим, терять свежесть, портиться : сай хоногшоо чай уже испортился
ночлег, ночёвка, место для ночлега: хонолго бариха получать ночлег, переночёвывать
всадить, влепить
подгонка, пригонка, хоноолгоо
делать соответствующим по размеру, прилаживать, пригонять, подгонять
впатый
иметь истощённый вид
исхудать, побледнеть
звонко, со звоном
звонить : бряцать
звон : бряцание
бряцать, звенеть
иметь углубление: быть впалым
впадина, выемка, углубление
хонхотан
намордник
ароматно, душисто: хоншууханаархангалтаха благоухать, ароматно пахнуть
кадык
кормить
горловой
обеспеченный продуктами
иволг, тоһон . хоондор козырёк
короб
деревянный обод колеса у телеги
холст
опорожнить, освободить . хооһологдохо страд, быть опорожненным, освобождённым
опустошаться, опоражниваться
опоражнивать, освобождать : 2) опустошать
пустоватый
попусту, напрасно
опоражнивать, освобождать тару
пустеть, опоражниваться: пустовать
опустеть
становиться полупустым
прятаться друг
прятаться, укрываться
укрытый
прятать, укрывать
редко сиром
хоргодохо
укрытый
хорей
х орзо : 2) парн. к арза, архи
страд, зап р ещ аться, б ы ть под зап р ето м
запрещ ать
страд, восп рещ аться, хоримжолол во сп рещ ен и е, хоримжолхо зап р ещ ать, восп рещ ать, хорин ) атр. д в ад ц ать
только двадцать
страд, быть отравленным, хорлогшо вредитель
ущерб, вред
вредительство
хормейстер
хормоонго
будд, дамское одеяние в виде передника
стар, колчан
водить хоровод
хороводный
безвредный
причинять боль
убыль, ущерб, потеря
действия, наносящие вред кому-чему-л. хоролхохо злиться, таить злобу на кого-л., злобствовать
убыток, потеря: 2) досада: злоба, хоромсол досада, хоромсолго злопыхательство, хоромсолгын злопыхательский, хоромсоохо . хоромсохо досадовать, злобствовать
потеря
моментально, мигом, оченьдолго: гурбан гулабхаагай зоргоороо ниидэжэ ябатарынь, үшүүхэн нэгыень харсага хоромхон бариба гэжэ зүүдэлбэ когда три голубя вольно летели, меньшего из них схватил ястреб: приснился ей такой сон
хороолто: 2) вычитание
уменьшение, убавление, сокращение
злобно, со злостью ', енгүүтэй хоротойгоор ехидно
враг, злоумышленник
мышьяк
червивый
плотоядно, с вожделением:адно
зачервиветь: 2) зариться нао-л.: хүнэй юумэндэ хорхойтохо зариться на чужое, хорхойтошохо сильно захотеть, хорхойтуулга соблазн, искушение
соблазнять, манить чем-л: дразнить
скрючиваться, сжиматься, подбираться
червеобразный, хорһохо, хордохо
хорчины
быть скомканным
кооперация, кооператив, товарищество, объединение
ревнивый
кооперативный
болтун, говорун. хорьёодоһо булг. урчание, шум . хорьёхо )урчать, шуметь : хорьёсо урдана река течётурча
страд, запрещаться, воспрещаться
хоспис
извиваться
изогнутый, гнутый
изгибать, гнуть
искривлённый, кривой, изогнутый
кривой, изогнутый
хотогойты
изгибаться, прогибаться , извиваться
прогибать
гнуться, прогибаться
прогнуться
гнущийся
мерно, ритмично изгибаться
изгибать, прогибать
всё, весь
загонять в загон
хотон
хотонный
хотона, хуторские, хотоог катушка
елудок
и воет, сухой навоз : хохир шэбхэ навоз, навозное удобрение
повреждение
причинять ущерб
терпеть ущерб, лишаться чего-л.: страдать: дэмыдэ хохирооб я зря пострадал
острить, балагурить, хошоо шутливый
парный
хошонгит
складывать, свёртывать наискось, по диагонали
хошунный
авангард, передовой отряд '. 2) майор '. 2. авангардный, передовой: майорский
анат. прямая кишка: конец прямой кишки
отрастать, становясь пушистой
линька, линяние
покрываться шерстью
булг. вздутый
ярмо
накачивать воздух мехом
преувеличение, хөөргэхэ прям, и поднимать
весёлый, радостный, возбуждённый
весело, возбуждённо . хөөрүүлхэ заставлять рассказать: 2) кипятить: вздувать, вспучивать
вызывающийалость, достойный сожаления
сочувствовать, выражать сочувствие, хөөрхэй хөөрхы
собеседник
приподнятый
подниматься вверх
рыхлый
вк-рых диалектах гнать, преследовать кого-л.: гнаться за кем-л.: 2) наседать
вк-рых диалектах пухнуть, разбухать: подниматься : торхотой хилээмэн хоогоо тесто в квашне поднялось
малютка, младенец, дитя
п е с о ч н о го цве та, к а у р ы й
делимый
страд, быть распределяемым
квас
иметь судьбы
лично, со своей стороны, сам по себе
страд, подвергаться изменению
изменение, перемена
чудить
чудить: 2) закатывать истерику: хубил- гаарха галзуурха парн. бесноваться, психовать разе
чудной, чудаковатый
страд, превращаться, подвергаться превращениям
превращение
революционер
имеющий долю
вдруг начинать одеваться
быстро одеться
подстилка в виде коврика
раскладывать подстилку
раскладывать как ковёр
имеющий одежды
платяной, одёжный
имеющий одежду, в одежде: 2) обеспеченный одеждой: һайн хубсаһатай хорошо одетый
белый
скудеть: 2) бытьадным,адничать, хубхайха быть бледным
мотив
срочный
бледный
заключать, сажать в яму. худагы сватья
торговля
атр. продажный: худалдаанай сэн продажная цена
с м е ш и в а н и е , п е р е м е ш и в а н и е
страд, б ы т ь р а зм е ш а н н ы м , в з б о л та н н ы м
п у т а н и ц а , н е р азб е р и ха
с м е ш е н и е : ушар байдалнуудай худ- харалдалга п е р е п л е те н и е о б с то я те л ь с тв
смешаться, перемешаться: олон зоной дунда ороод худхаралдашаха смешаться с толпой
смешаться, перемешаться: худхаршаһан сумбурный
смешать, перемешать, худхуу смешанный
смешивать: газарай хүрьһэнтэй худхуулха прям, и смешивать с землёй
мешалка
мешалка
блёклый, бледный: хужагар арһан блёклая шкура
гуджир : 2) солончак, солончаковая соль
солончаковый
солончаковый
пропотеть, преть, делаться мокрым
заговор, тайное соглашение
заговорщик
рой
вихриться, виться, крутиться, кружиться
вкладывать в ножны, класть в футляр
вихрить. дуть : хуйлаһан һалхин шквалистый ветер
быть гладким
в сонет.: хуймаха займаха парн. путать
побудить,
слюда
хууха
хуухалха
саврасый, светло-гнедой
саврасая
расхититель
воровать, красть
мышковать, охотиться на мышей
лунь
войлочный гроб
уклониться, увильнуть: хажуу тээшээ хул- жаадхиха броситься в сторону
уклонение, избегание, увиливание: виляние
хулиган
прапрародитель
разбитной
прижимать уши
хулмаганаха
прижимать уши
страд, быть обокраденным
колода
воровски
будд, существа, вредящие людям, гумбанди
покоробившийся, сморщившийся
свёртываться, сворачиваться
морщиться, коробиться
сгибать
хунвэйбины
хунну
хунта
проявлять своёдовольство
хунхузы
вдавливать, хунхыха иметь понурый вид
сборка, складка: плиссе
и, хупаати одежда в видеилетки
высок, съезд
полковник, командир полка
дождливый
дождливый
собираться, накапливаться, скопляться
служить молебен. совершать богослужение
пальцы, палец
прятать голову
быстро, скоро: мориной хурдаар во всю рысь лошади
поторапливать
спешить, торопиться
двигаться, шевелиться
бледный, блёклый: хуржагар арһан блёклая шкура
беличье гнездо на дереве
хурим, свадьба, свадебный пир
половое сношение: хурисал үйлэдэхэ иметь половые сношения, половой акт
вожделеть, страстноелать
страд, откладываться про запас
оставлять до следующего года как запас ', тоһо хурлаха оставлять масло про запас
хурма, финик
прям, и остро
хорошо наточенный
спрессованный творог, самодельный сырок
устраивать молебствие
храпеть во сне
энергичный
возглашать «хуры!»
атр. тетеревиный
следить за окотом
ягнёночек, хурьгашан ухаживающий за ягнятами
собранный, убранный . хуряагдаха страд, 1 собираться, убираться, быть собранным
сборщик
собранный, убранный
сокращать
сокращать
лаять
бараний, барана-производителя
будд, благополучие, благоденствие, святость: улзы хутаг оршохо болтогой! да будет счастье и благополучие!
нож, ножик
открытый, защищённый
равнодушный, холодный,приветливый
лист : страница прям, и'. хуудаһа хуудаһаар һэхэсэгээхэ листать страницу за страницей
хоолзуур
законы развития общества
наказывать по закону
быть содранным
куцый, короткий
страд, быть обманутым, обманываться
бытьаренным, поджаренным, хуурадаһан: зэтэрэй хуурадаһан заусеница, хууражархиха сжарить
всухую
сухонький, хуурайшаг довольно сухой
овраг
играть на хуре
ложный, фальшивый, подложный: фиктивный, искусственный
обманщик, плут: хуурмагша хүн обманщик, плут
класть в гроб: 2) записывать в кассету', хуурсагша гробовщик
хурист : 2) народный певец и музыкант
китайский монах
по-старому
старенький, поношенный : хуушаарга дэгэл поношенная шуба
староватый, довольно старенький,подержанный, изрядно поношенный
хучид : 2) стар, предки
атр. старый, старинный, архаический
старое
устарелый
слегка стареть
запускать
обломок
ломкий
изломанный, сломанный, переломанный, разломанный
бледный
быть бледным
ограда, загородка
крытый, накрытый чем-л.
покрыть, накрыть, закрыть чем-л.
настилка
посылать вперёд, отправлять передовым
намордник, иногда респиратор
выступать, выдаваться
имеющий морду, клюв, рыло
страд, покрываться броней, бронироваться
бронированный
бронированный 2) старамонг. сущий воинскую обязанность
обращение хлопец
оторочка, обшивка
окаймлённый, отороченный, хүбөөтэхэ окаймляться
имеющий сына
сыночек, сынишка
любящий детей
парняга, парнище: 2) пешка, хубуусэр мальчишка: юнец
имеющий сына
сынок
считать сыном: 2) относиться пристрастно, выделять, поддерживать, хубхуу кукушка: хубхуу донгодоно куку шка кукует, хубхылгэ разбухание, набухание
разбухать, вспухать, набухать, вздуваться, стать рыхлым
набухший, разбухший
зыбкий
подниматься, вздыматься
мох
мшистый : 2) похожий на мох
цепь гор. горный массив, горный хребет: хүбшэ дабаха переходить через горные хребты: 2) тайга: хүбшэ газар тайга
тетива : номын хүбшэ татаха натягивать тетиву лука
прилаживать тетиву к луку: хүбшэ хүбшэлхэ натягивать тетиву: үроолдэн хүбшэлхэ натягивать тетиву, упираясь одним концом лука в землю, а другой сгибая рукой
хубшэргэ: 2) анат. связка: дуунай хүбшэргэйнүүд голосовые связки: 3) пуповина
развитие, рост, расцвет, процветание, подъём: уйлэдбэриин хусэнуудэй хугжэлтэ развитие производительных сил
развитой, имеющие развитие
музыка
музыкальный
музыкант
развитый, цветущий, процветающий
веселить, развлекать
привешивать «занавеску» . хүгсэгэлдэй трясогузка
соразмерно, умеренно
постареть
старение, старость
худон. сельская местность
степной
степной, деревенский
похороны, погребение
похоронить, захоронить
страд, погребаться
сел. хоронить, погребать
похороны, погребение
стремиться в поле
уходить в поле, выходить в степь
бытьпутёвым
страд, приводиться в движение
приводящий в движение
движущий
работать, бездействовать, стоять
работник
двинуться, тронуться : шевельнуть
движение
подвигаться, пошевеливаться
с последующими синонимными прилагательными бата, дорюун, томе и т.д. либое без т а сильный, дюжий, здоровый
довольно крепкий
упругий, твёрдый
смотреть исподлобья
сплошной, цельный
с пред- шествующим зула ши безго будд, б л а го в о н н а я к у р и те л ь н а я свеча
ту го
общее название предметов, надеваемых на шею: н а гр у д н о е у к р а ш е н и е : ш арф , к о с ы н к а
ш ея
с и в к а
с и в ы й
р о с с ы п ь
х о л о д н о в а ты й , д о в о л ь н о х о л о д н ы й
прохладный, холодноватый
прохладно, холодновато
обряд, посвящавшийся духам- покровителям венерической болезни мужчин
холодать, морозить
похолодание
холодные отношения
прохладный, холодноватый
холодноватый, холодненький
пупочный
с последующим худхоон или тэшхээн либое без них движение
будоражить, баламутить
без ног. безногий: хулгуй байха = быть на седьмом небе
приводить в движение
приходить в движение
шумному глотку
подмерзший, мёрзлый: хүлдэһэн хартаабха мёрзлая картошка
морозостойкий, морозоустойчивый: хулдэ- сэгүй ургамалнууд морозостойкие растения
мёрзнуть: замерзать
брать за ногу, подсаживая : хүлдэжэ буулгаха ссаживать, помогать слезть : 2) ловить за ногу : 3) оказывать поддержку кому-л
ожидаемый
заставлятьдать
достойный ожидания
посматривать исподлобья
наклонять голову перед боданием : бухадал хулзэхэ смотреть как пороз перед боданием: 2) перен. принимать вызывающий вид
связка, вязанка
будд, линия, черта : хулил тулгэдэхэ гадать по чертежам книги «Джирухайту ном»
вязание, вязка: связывание, хулилдэхэ
будд, курильница, кадильница
снисходительный
хулиеэлтэй
почти прощать
запряжённый
страд, быть запряжённым, запрягаться, впрягаться
упряжной
бесследно
бесследно, безвозвратно
копошиться, возиться
атр. широкий, обширный
уменьш .
покрываться вмятинами: 2) выдаваться наружу сосками
тормошить
внаймы, внаём
брать на работу, нанимать
наёмный работник, батрак
вспотевший, в испарине
покрываться потом: 2) хорин. болеть
страдать глаза
греть, согревать
перевёртываться, ворочаться
опрокидываться, перевёртывать, ворочать
аргамак, рысак
потеть, покрываться испариной
потеть
воспитание
воспитывать
воспитанник
страд, воспитываться
воспитатель
воспитанный
воспитанный
вырастать
надбровные дуги
опрокинувшийся, перевёрнутый
перевернуться, опрокинуться
перевернуть, опрокинуть
перевёрнутый, опрокинутый
оказываться легче, чем надо: 2) становиться более лёгким
облегчать
легкомысленный
легковесный
легко
быть слишком легкомысленным, 2) лодырничать
довольно лёгкий
довольно легко
ларь
облегчение
облегчать
становиться лёгким
сугроб
бередить, растравлять прям, и перен .: шарха хүндөөхэ бередить рану
болезненный
пустой, полый: зосоогоо хүнды пустой внутри
становиться полым
честь, достоинство
чувствительный
становиться тяжёлым
ущемление
уважаемый, почитаемый
поперёк, вширь
гостеприимный, любящий угощать
поперёк
быть уважаемым
считать слишком тяжёлым, считать под силуо-л.
отрезать и перевязывать пуповину
опрокидывать, перевёртывать
опрокинуться, перевернуться
с предыдущим мүльһэнэй или безго пустота подо льдом, корка льда с пустотою под ним
гудение, гул, грохот
вызывающий гул
гулко, громко, с грохотом
издавать гулкий звук, гудеть, издавать гул
гулкий, громовой
образовываться
впалый, со впадиной
человечек, хунхэр долина, впадина, лог, лощина, низина
чадить
дурить, глупить: бу хуншуурэ! валяй дурака
чадить
человеческое
провизия, провиант, продовольствие
холодить
доставка
хрусту
бытьуклюжим
с колесом
хорёо
хуреэлэлгэ
окружать оградой, делать изгородь, огораживать
окружение
окружение
комитет наук
крупный буддийский монастырь
окружённый изгородью, огороженный
появляться
шелушащийся: шершавый, шероховатый
сгребать лопатой
уплотнившийся, спрессовавшийся навоз ', род самана . хурибтэр коричневатый
кружиться: хурилэн мушхарха вихрить : хүрилһэн вихревой, хурилшэхэ . . хүрин коричневый: бурый ', хурин морин лошадь бурой масти: хури улаан багровый
курма, меховойилет : хитад хурмэ, хубэнтэй хурмэ монг. стёганая ватная куртка
сплестись, переплестись
плести, сплетать
обеспеченность
разе, кружка: нэгэ хүрүүшхэ сай уужархиха выпить кружку чаю
с последующими у ужам, томо либое без них просторный, огромный: широкий: хүрхигэр хуушан амбаар огромный старый амбар
рычать, реветь, рыкать
раздувать, надувать
раздуваться: расширяться: вздыматься,подниматься
раздувшийся, раздутый
расширяться и сжиматься
стонать во сне
сосед
хрипение, хрип: 2) у рчание
тарахтящий, дребезжащий . хүршэгэнэлгэ урчание, тарахтение, хүршэгэнэлдэхэ. хүршэгэнэхэ продолжительно, длительно грохотать, тарахтеть
зять
клубиться : 2) клокотать
удобрять почву
образовываться
почва. грунт
почвенный, грунтовой: хурьһэнэй уһан почвенная вода, грунтовая вода
имеющий почву
изображение
замерзание
достижимый
отгл. прга. достигающий до
мёрзлый, подмёрзший
послелог, соф. основным ши имени, а также в с,, и с до
доходящий, достигающий до чего-л.: хото хүрэтэрхи харгы заһаха ремонтировать дорогу, доходящую до города
доходить, доезжать, добираться: достигать
стынуть, остывать, охлаждать, застывать
атр. много хватающий
сразу, туте
атр. недостижимый,досягаемый
завершение
выполнять, исполнять
иметь сил, силы, быть бессильным
усиливать, хусэжуулэгдэхэ страд, усиливаться, быть усиливаемым
усилитель, хусэжэлгэ усиление
усиливать, хусэжэрхихэ догнать, нагнать, хусэжэрхэ, хусэжэхэ усиливаться
выполнять
усилие
моховка
личинка овода : 2) моль
похваляться своей силой: 2) насиловать
силач: абарга хусэтэн исполины
исполняться, сбываться
людный
руководство
руководить: 2. руководящий: хутэлбрилхэ хүсэн руководящая сила
страд, быть руководимым
руководитель
прицеп
страд, вестись: быть водимым, хүтэлэгшэ ведущий: тоосоо хүтэлэгшэ счетовод
руководство
ведение
мешок, мешочек, кошель
шумно
шуметь, гудеть : рокотать : выть, завывать : хууехэ хааяха парн. бушевать, рокотать
шум, гудение, гул
воспитывать, хуужэхэ мужать. хуули куль, мешок, хуулилхэ ссыпать в мешки
давать кому-л. делать : һэшхэлынь ондоогоор хуулэдэггуй поступать иначе ему позволяет совесть
прорывать, разорвать
мостовой
мост
пепел
строить мост
рабочий, занятый на постройке мостов
разговаривать, рассказывать
куртка
продырявленный, пробитый
подгорать, обгорать
опаливать
префиксоид, часто соответствующий приставкам из-, за-: хүүрэ далба татуулһан дэгэлтэй в изодранной шубе
хутор
ребёнок, дитя
хвастун, пустозвон
похожий на человека
веселить, развлекать, хүхеэшэн весельчак
веселье
скрип
ретивый
восторженный, возбуждённый, экзальтированный
восторгаться
восторженный
веселиться, радоваться, ликовать
сосун, сосунок
страд, питаться материнским молоком
бурдюк, мешок из шкур
кукушка
в: эхэнэрэй хухэбшэ бюстгалтер
имеющий вымени
красить, окрашивать в синий цвет
высосать, хухэл кяхт. чёлка
сосать
синеть
грудь:енский бюст
ласково приговаривать, ворковать : ласково мычать, блеять ', маараха хухэнэхэ парн. ласково блеять козлёнку : 2) приятно шуршать
сера, сера горючая: һэмэргэдэһэтэй хухэр волокнистая сера
сернистый
с большим выменем : 2) грудастая, с пышным бюстом
хухэрхуу
посинеть: 2) побледнеть
трясогузка
синеющий
сосать, угжа хухэхэ сосать соску
синенький, голубенький
безрадостно, печально, хүхюулхэ поднимать настроение, ободрять: 2) возбуждать
весёлый, радостный: хүхюу хүн весёлый человек, весельчак
весело, радостно: радужно
весёлый, радостный: хүхюутэй нааданвесёлые игры
хүшөөдэһэн пенка : һүнэй хүшөөһэ абаха снимать пенку с молока
строчки на бурятской шапке, хүшөөһэтэхэ покрываться пенкой, хүшуүбтэр тяжеловатый, довольноуклюжий, хүшүүлхэ , . . хушүүнповоротливый,уклюжий
рычаг
занавешивать, хушэгэнэлдэхэ. хушэгэнэхэ тарахтеть : 2) быть в разгаре
стёжка : 2) стёжка : 3) застёжка
оцепенеть, окоченеть. одеревенеть, окостенеть, хушэлтэ стежок
парн. к хундэлхэ, хурхирхэ. хушэлэлгэ: дэмы хушэлэлгэ разг. потуги, напрасные ухилия
окоченевший, оледенелый, хушэнхэтэхэ надрываться
быть слишком трудным
шить наивую нитку, примётывать: стегать, простёгивать: пристёгивать: хубсаһанай гадарые дотор- тойнь холбон хүшэхэ простёгивать одежду, соединяя матерчатый верх одежды с подкладом
коченеть, застывать, цепенеть, деревенеть, окостеневать: застывать, замирать
сечение
издавать, печатать
печатание
зерно
место
полегание
лёжа
ложе, постель
залежи, залегание
воет, разнашиваться
скл он , скат, с то р о н а
п о о б ы к н о в е н и ю , к а к о б ы ч н о , п о -п р е н е м у, как и р а н ь ш е : в т о м е виде, без о с о б о г о у с п е х а и п о те р ь
когда, в какое время
когда угодно
и относ, сколько лет ', хэдытэйбши?, хэдытэй гээшэбши? тебе сколько лет?
и относ, сколько именно
хэдэгэнээрхэхэ
оводы, овод
метаться, причиняемой личинками овода ', убегать
кожемялка : 2. язвительный . хэдэргэдуулхэ . хэдэргэдэхэ тянуть, чистить шкуру кожемялкой
мякоть копыта
упрямиться, артачиться, хэдэрээр упрямо, строптиво
всего лишьсколько
пропасть
кожаная подстилка под седлом , тебеньки
длинные волосы яка
когда-то.когда: с никогда
с какого времени
с каких пор
наклонный, покатый: хэлбүү газар покатая местность, косогор: 2) покосившийся, накренившийся
склонять: наклонять
колебать
качка, колыхание, колебание, вибрация, хэлбэри форма вид: облик
полит, уклон
имеющий форму
уклоняться, сходить с правильного пути, хэлбэришэгуйуклонный:поколебимый
хилэн. хэлмэршэлүүлхэ . хэлмэршэлхэ книжн. устно переводить, делать устный перевод, быть толмачом
можно разговаривать
безусловный, бесспорный: тэрэнэй зүбынь хэлсээнгүй бесспорно, он прав: 2. безусловно, бесспорно: дутагдалнуудые хэлсээнгүй заһамаар безусловно испра­вимыедостатки
обусловленный
покачиваться из стороны в сторону
покосившийся, наклонный: кособокий, кривобокий
хэлтыхэ
отламывать, откалывать
отдел, сектор
имеющий связь, находящийся в связи
речевой
речь
без разговора
можно сказать
сказ, чего и говорить
говорливый, болтливый
можно сказать
говорить
языкастый
хэлэрхуу
имеющий язык
м ера, м ерка, м е р и л о
страд, м е р и ться, и зм е р яться
б е зм е р н ы й : 2. ) бе зм ер н о: 2) как у сил. н е п о м е р н о , чр е зм е р н о
с последующим ехэ ши безго н е и зм е р и м ы й , б е зм е р н ы й : ч р е з в ы ч а й н ы й : хэмжээлшэгуй тала дайда н е и зм е р и м ы е п р о с т р а н с т в а : 2. безм ерно, хэмжээлэгдэхэ страд, изм е р яться, хэмжээн м ера: р азм ер : объ ём : к о л и ч е с тв о салин- гай хэмжээн р азм ер з а р п л а ты
м е р и те л ь. и зм е р и те л ь: л о ги к, д и а л е к т и к : хэмжээшын ухаан л о ги к а , д и а л е к т и к а . хэмнуулхэ
м е р и л о, м ера, м е р ка
м е р и ть, и зм е р ять
и м е ю щ и й р азм е р : хэмтэй хэмжууртэй и м е ю щ и й о п р е д е л ё н н ы й разм ер
р а зб и ты й , с л о м а н н ы й : о т л о м л е н н ы й
п р и в ы к а т ь к нор м е
с те сн я ть , к о н ф у зи ть
гр ом
б о л ь ш о й б а р а б а н
втор ая т р а в а
р о д а ть с я о с е н ь ю
с к у п о й , а д н ы й
с к у п и ть с я , а д н и ч а т ь : 2 ) к а п р и зн и ч а ть , в о р ч а ть . хэнхинэхэ, үүрһэхэ
т и т у л о в а н н ы й
о щ е ти н и в а ть
о щ е ти н и в а ть с я
у п р я м ы й
о щ е т и н е н н ы й
зря, п о п у с т у : в х о л о с т у ю : сагаа хэрэггүйдэ үнгэргэхэ а) п р о в о д и ть вр е м я в безделье
страд, б ы т ь н у н ы м
п о тр е б и те л ь
потребительный
безразличный, безучастный, индифферентный
довольно безразличный
довольно безразлично
потребность
внимание
достойный внимания
употребление
считать нужным, придавать значение
деловой, деловитый
ссора, раздоры, перебранка
перевязывать крест-накрест
трудный, затруднительный, тяжёлый, тяжкий
наклонять, накренять, кренить
сидеть на одном боку
ставить набок
наклоняться
кусок
скат, косогор
делать
вечное
чрезмерный, излишний, преувеличенный
чрезмерный
завышение: преувеличение
превышать, превосходить, перерастать
излишество, перебарщивание: утрирование, хэтэхэн
отрыгивать
хэсэхэ
страд подвергаться наказанию
репрессивный
заслуживающий наказания
безнаказанно
будд, хэшаны
приближённые: личная гвардиямонгольских ханов: 2) название .монгольского аймака
простительный, извинительный, хэшээнгы усердный, прилежный, старательный, хэшээхэ быть прилежным: стараться, усердствовать
гнедая
сделать
сухопарый, поджарый, с подтянутымивотом
беременная прш.
беременность
стать беременной
страд, изрезываться
насечка
резной, с узорами, орнаментированный, хээлэхэ выводить узоры
с узорами, с разводами, с орнаментами
сделанный
истребить, уничтожить, перевести, извести
истребление, уничтожение
взаимное истребление, резня: 2) парн. к алалсаан. хюдалсаха совм.
шахматная доска
замок
ногти, ноготь
пилиться, быть распиливаемым
страд, распиливаться, хюроодэгшэ пильщик, хюрөөдэлгэ распилка, хюрөөдэмэл пилёный . хюрөөдэсэгөөхэ надпиливать
пустельга
щётка
яичко, яйцо : 2) гнида
бритый
яловая дойная корова
соскоблить, отскоблить: 2) сбрить, обрить
скобель, скребок
ломаться, отламываться
лёгкий,трудный
легко
становиться легче
гребень горы
кузнечный горн: горнило: түмэрэй хяһа шлак отелеза
развеваться ', 2) радостно суетиться
развевать
сокращаться, укорачиваться
вилять . һаадаглаха надевать колчан, һаадбари сел. задержка
затруднительный, полный препятствий
лингв, хакать
дойка, доение
заставлять доить
лук-самострел
доярка, дояр
препятствие
быть рассеянным
заигрывать, заискивать
редко страшный
мало, редко, там и сям. һаарагтаха становиться редким
обыкновенный, рядовой, заурядный, һаарайлдаха. һаарайха виднеться, торчать на фоне чего-л. һаарал буланый
будд, лхарамба (учёное звание ламы, закончившего весь курс цаннид и выдержавшего экзамен-состязание перед статуей Дзу в Лхасе во время проведения новогоднего монлама - )
ослабевать, слабнуть
выделанная твёрдая кожа : 2) твёрдая мозолистая кожа , сухая мозоль
твердеть, грубеть, делатьсяёстким, мозолистым
ни то ни сё, так себе
плохонький
препятствие
ветреный, легкомысленный
задерживаться
страд, задерживаться, откладываться, встречать препятствие, һаатуулга препятствие : задержка, һаатуулха препятствовать.мешать
бравый, молодцеватый
шерстобитная палочка : прутик
бескорыстный
наливать о-л. вбан
быть оцарапанным
имеющий лапы
биться, колотиться
мелкие косички : 2) перен. девочка
иметьалкий,взрачный вид: 2) иметь испуганный, растерянный вид
шептаться, шушукаться: Ьабинаха шаханаха парн. стрекотать : 2) моросить
нёмошный, слабый
подвязки-привески на косичках: 2) бант: Ьабхаг зүүхэ привязывать бант
пухлый, воздушный
легкомысленно
в со слитн. и с наречиями, обозначающими направление едва, чуть,много, слегка
тесьма, завязывающаяся под подбородком : 2) ремённая застёжка : хазаарай Ьагалдарга тайлаха развязывать ремень под уздой
облепливать кучей
быть мохнатым
шкура ягнёнка с длинной шерстью
двигаться с взъерошенными волосами, шевелиться
пушистый
быть развесистым
топорщиться
лохматый, косматый
хворать
страд, просеиваться
высевки
покрыватьсяровностями
подражание
подражать кому-л., копировать, передразнивать кого-л.
дрембта
дрембта
прям, и дремлющий, сонный, һажангяар в полусне, в полудремоте, һажаха дремать. клевать носом
лужа : 2) вода на наледи
сыворотка
лёгкий, воздушный, эфирный
малая иноходь
идти малой иноходью
водиться, ладить с кем-л .
улучшаться
страд, быть улучшаемым, улучшаться: совершенствоваться
будд, название тридцать девятого года в шестидесятилетием цикле
воображать о себе, кичиться
просачиваться, сочиться
подхалимство, раболепие, низкопоклонство
раболепный, подобострастный, угодливый
раболепно, подобострастно, льстиво, сладко перен
угождать, выслуживаться, угодничать, лебезить, раболепствовать
льстивый, подобострастный, угодливый, раболепный
л у ч ш и е , п е р е д о в ы е
о тд е л яться, р а с х о д и ть с я и т.д.
ветвь, о т р о с т о к
разд е л ен и е
со тр я са ть
болтаться, шататься
болтающийся
коротконогий
бытьбрежным
проветривать : 2) всочет .: һалхидуулжа ябана идёт он точно гонимый ветром
чуять ветер : 2) волочиться, повесничать
говорится оравномерном движении чего-л. тонкого
тонкий
кутила
время
задерживать, замедлять, останавливать
мешкать, медлить, задерживаться, һамаарсагүй беспокойный . һамааруулагша успокаивающий, отвлекающий, һамааруулха забавлять, занимать, развлекать: отвлекать
путаница
воет, пловец
чёлка
беспорядочный, запутанный
редко терять ,сти утрату: Ьамгаа Ьамшаагаа он овдовел
мешкать
намереваться
обдумывать: зундаа юу хэхэ тухайгаа Ьанаашалхаар болообди пора нам подумать о том.о делать летом
имеющий мнение
следует думать
атр. имеющий мнение, думающий о чём-л.\ 2. сказ, намереваться
думающий о чём-л.
в лохмотьях
табуретка
разрушение, распад
страд, подвергаться разрушению, разрушаться
разрушительный
качаться, болтаться
качать, приводить в движение : хүлөө һанжагануулха болтать ногами, делать движение ногами из стороны в сторону, һанжагар висящий, отвислый, һанжал длинная скамейка вдоль стены, һанжалзаха мерно раскачиваться . Ьанжалзуулха болтать чем-л. длинным, һанжама висящий, отвислый, һанжарга заплетённые косички, һанжаха свешиваться, висеть
разе, енщина
растопыренный
торчащий
растопыривать, распростиратьо-л.
растопыренный
вк-рых диалектах смотреть вдать. приложив руку к глазам в виде козырька.һаратай месячный, в сложи, -месячный
бусины из янтаря, малахита, лазурита яшмы
размахивать вытянутыми руками
торчащий
вк-рых диалектах редкий, сетчатый
слабый, болезненный . һариганаан ужимки, гримасы, һариганаха гримасничать
ужимки, гримасы
кривляться, гримасничать, һарил мелкие морщинки
покрываться мелкими морщинами
сарлык, як
раздувшийся
раздувать
дряблый
разбросанность, развал
рассеиватель
модуляция
разрушать, разложить
быть тонким
производить быстрые движения, бегать взад и вперёд
быть низкорослым
светлеть
освещать
вино
суетиться
разрыхлять
становиться рыхлым
задиристый
быть скорченным
голец, безлесная горная вершина
специально выделанные шкуры барана, козы или телёнка без ворса
сильно быощая струя : 2) хвастун
мохнатый, лохматый, косматый: обросший
взъерошиваться
бородатый
бородатый
будд, обет
охранение, охрана чего-л.
охранять, караулить, сторожить, стеречь
сап
сел. длинношёрстная овчина молодого барашка
велеть, заставить оберегать, охранять
страж
талисман, амулет, ладанка
с минуты на минуту, скоро
скоро, на днях
толькоо
охладитель, куб для охлаждения . һииганаанужжание . һииганахаужжать
резьба
гравёрный
резец
быть редким
съёжившись, еле идти, плестись
быть слабеньким
сумасбродничать, дурить
малопитательный
безалкогольный
пьяный
сел. бежать рысцой, трусить
маховые перья
к о б ы л и ц а п я т и л е т : т р ё х л е т к а : һоёолон гунан п я т и л е т н и й б ы к
д о с т и г а т ь в о з р а с т а : 2) пр о р е за ть ся , в ы р а с т а т ь : һоёолбо п р о р е з а л и с ь кл ы к и
п р и в я з а н н ы й н а в ы с т о й к у : 2 ) п о с т а в л е н н ы й н а п р е д о х р а н и те л ь . һойзгойрхо д в и г а т ь с я в п е р е в а л к у . һойлго к о п ы л ь я у саней
в ы д е р ка, п р и в я з ы в а н и е к о д н о м у м е с т у : 2) в сочетл шаргын һойлто к о п ы л ь я у с а н е й
п р и в я зы в а ть , в ы д е р и в а ть , в ы с та и в а т ь л о ш а д ь : п р и в я з ы в а ть л о ш а д ь : 2) д е р а т ь кого-что-л. в каком-л. п о л о е н и и
зевака
к о с о л а п ы й
п о д д е в а ть р о го м : 2 ) п о д м е н и в а ть , зам е н я ть
уст . р а д у н а я : 2. атр. р а д у н ы й
п о я в л я т ь с я : 2 ) св е р к а ть ц в е та м и р а д уги
п р о с т о р н ы й , с л и ш к о м б о л ь ш о й : 2) вя лы й , и н е р тн ы й
страд, зар я а ть с я прям, и перен. : буутнай һомологдонхой гү? в а ш е р у ь ё з а р я е н о ?
страд, а с с и гн о в ы в а ть с я , һомологшо з а р я а ю щ и й .һомололго за р я д к а . һомололго ) а с с и гн о в а н и е
а с с и гн о в ы в а т ь с я , п р е д н а зн а ч а ть с я о чём-л. кому-л.: 2 ) д е л а ть р а зн а р я д к у
пуля, заряд, п а тр о н , с н а р я д
атр. п у л е в о й
чудно
интересный, занимательный, увлекательный
довольно интересный
интересующийся, любознательный
интересующийся, любопытный
острый, тонкий
прояснение
становиться ясным
манерный
стержень
пугливый
пугливый
спорт, соревнование, состязание, скачки
тренер
кривляться, гримасничать
кривиться
делать пробу
попивать, прихлёбывать
попивать, прихлёбывать
втягивать в себя, вдыхать
пугливый, дикий
вести себя задиристо
всасываться
суетиться, бегать взад и вперёд
скоба
п о д с л е п о в а т ы й , к р и в о гл а з ы й
сл е по й , л и ш ё н н ы й зр ени я , иногда с о ч е н ь п л о х и м зр е н и е м
п л о х о в и д я щ и й , п о д с л е п о в а т ы й
куст, к у с т а р н и к
о т п о р
атр. к а к ердь, в ы с о к и й и т о щ и й
к а н а в а
д в и га ть с я о д и н за д р у ги м , д р у г за д р у го м , гус ь к о м , ц у го м
ве р е н и ц а
р а зм а ты в а ть
п о д м ы ш к а
префиксоид для выражения быстроты или резкости действия вдруг, быстро
брать под мышку
выдвижной ящик
подчелюстныеелезы
болеть воспалением подчелюстныхелёз, һужууртаха тянуться узкой полосой . һузаганаха то и дело вытягивать шею
атр. с последующим муу ш и безго слабый
слабо, вяло
слабенький
ослабевать, становиться слабым
слабоватый
грабёж
ни с чем. ни при чём
делать частые движения
стрела
растянуть, вытянуть
растяжение
продлевать
тягучий
растянуться
отобранный
инертно, вяло
избранный
выборы
воет, вялы й, и н ертн ы й
воет, раски сать: 2) вы тягиваться, һуняалгаха . һуняасагааха от Ьуняаха потягиваться, һуняаха п о тяги ваться . һур рем еш ок, ремень: һураар уяха завязы вать рем еш ком
страд, б ы ть с п р аш и вае м ы м
по сл ухам
у че н и ч ес ки й
вы тяги вать : 2) с тр а стн о елать чего-л
с п о с о б н ы й к у ч е н и ю
о бы кн о ве н и е
научиться, п р и у ч и ть ся
ерди, ердь
н е в о с п и та н н ы й
обучение, преподавание
ш кольное, уче н и ч е с ко е
ерди, ердь
д авать батогов
стрела
с сиденьем
очковтиратель
подвести, п о д ку зьм и ть , о б в е сти в о к р у г пальца
п о сад и ть
п о са д к а
переводить на оседлый образизни
закладывать фундамент
имеющий место
сидящие в загоне
рассаживаться, усаживаться. размещаться
присаживаться, подсаживаться
воет, домработница
сидеть
засидеться: 2) сесть
префиксоид, выражающий резкость ши внезапность действия вдруг, внезапно
ива красная
страд, выдвигаться
находчиво, изворотливо
вдевать, продевать
префиксоид при глаголах
устрашать, нагонять страх
достойный преклонения
преклоняющийся
ударить, отколотить
ударять, бить кулаком, һүгэхэ брехать разг.
страд, запускаться
растравлять
растравляться, растравливаться
религиозный, верующий
разоритель
вредительский
опасный
диагональный, косой
тусклый, бледный, бесцветный
забелить молоком
тускло
довольновнимательный
забеливать молоком
храм
в изобилии, в достатке: һүнгэ һуухаить в достатке
оживление, хождение туда-сюда . һүндэлдэхэ ходить туда и сюда, сновать
движение туда-сюда, оживление: 2) жизнь
быть уничтоженным
виночерпий
малодушный, трусливый, боязливый, һүнэһэн по религиозным представлениям душа : эзэнэйнгээ наһа бараһанай һүүлээрхи һүнэһэниинь (э.тэ зургаан зүйл хамаг амитанай һунэниинь гадаада талаяа шэнэлээд лэ. сансарын хүрдэ соо үргэлжэ эрьелдэжэ байдаг. Эзэнэйнгээ нүгэлтэй һаань - гурбан муу заяанай зоболон узэхэ
смятение
стог, зарод
страд, стоговаться
метание стогов
стоговальщик
настораживать
величие, импозантность
мощный
исключительно, чрезвычайно
прекрасный
дуть, продувать насквозь, сквозить
прыгать
молочный
тусклый, мутный . һүүдэгэ: һүүдэгэ-һаадага гэлдэхэ мелькать
то появляться, то исчезать: мелькать, мельтешить
еле видный, малозаметный,ясный, смутный
виднеться
стремиться в тень
дуть, продувать
долговязый и худой, с длинной шеей
бесхвостый
попозже
последний
последний раз
после, потом
мерцать, мигать
подсушивать, постепенно сушить
маячить, чернеть
чернеть
подсыхать, постепенно сохнуть , просушиваться, проветриваться
струе воздуха, проходящего через какую-л. щель
крик
проветривать
вскрикнуть
кричать, орать
пушистый
трепетать, испытывать лёгкий трепет, һэбисэгээхэ
с и махать
поверхностно
рыхлый, пористый
рыхлить, взрыхлять, разрыхлять
быть легкомысленным
развевать, колыхать
развеваться, колыхаться, һэбхэгэр лёгкий, воздушный
делать припарки
содержимое потрохов закалываемыхивотных
свежий ветерок, лёгкий ветер
лёгкий
нитки секущейся материи
сохнуть, подсыхать, просушиваться, һэбэрхэй секущийся , распустившийся, разорвавшийся
легко, без затруднений
лёгкий, воздушный
пушить
внутренне радоваться, смеяться про себя
исполненный радости
бесшабашный
проделывать отверстие
просвет
намерение
иметь рецидив , заболевать вторично
растревоживать
проток, рукав
без остатка
быть встряхиваемым
в: һэжүүр долгин волновая качка
сомнение, подозрение
страд, от Ьэжэглэхэ быть на подозрении, подозреваться
подозрительность
подозревающий
шатун
бодать одним рогом
ослабевать, утрачивать способность делать что-л
переворачивание чего-л. с одной стороны на другую -, 2) гребля
взмах
ворошить
расплывшийся
сотрясаться, колыхаться
отёк, опухоль, припухшее место
отекать, опухать
чинить, ремонтировать
весельный
пушистый
стебелёк сараны
анат. сальник, брыжейка,ировой покров брюшины, брюшнойир
тихий, уютный
праща
вспарывать
тревожить, бередить, растравливать
крутить вокруг себя
раскачиваться
приличный вид
сносный, терпимый
торчащий: һарбагар һэрбэгэр /м/
плавники, плавник
свежий, бодрый: һэргүүтээр харагдаса свежий вид
предупреждать, заставлять быть настороже
сторожевой
предупреждение, предостережение, һэргылэмжэ предостережение, бдительность, һэргылэмжэтэй бдительный
настороженно
настораживаться
бодрый
оживление
чутко, настороженно
страд, быть восстановленным в соответствующий вид
предостерегать
быть осторожным
пористый, редкий
ставить торчком
оттопыриваться, торчать
слегка торчать
прозрачный
быть прозрачным, просвечивать
дрожать, трепетать, тихо шелестеть
острога
проветривать, освежать
проветриваться
рассечение
будд, ленты, привешиваемые к скоту, посвящённому духам
будд, привешивать ленты к скоту, посвящённому духам, посвящать божеству
посвящённый божеству
прорываться, разрываться
разрезанный
откидной
бессовестно, бесстыдно прям, и
интимность
с откинутой головой
легкомысленный
делать порывистые движения
хвастливый
ходить красуясь
сам
будд, цанит (высшие школы буддизма. Помимо лам, имеющих различные посвящения и совершающих хуралы, имеется категория лай цанита, которые всецело посвящают себя изучению высшей догматики буддизма и его научных трактатов по богословию, философии, логике, риторике, поэтике, этике, медицине, астрологии, алхимии. Курс буддийской философии цанит состоит изпятиов: Цадма - логика и теория познания, Парчин или Парамита - путь к достижению святости будды и деяний бодхисаттв, Ума - учение о Пустоте, относительности бытия, Дзод -метафизика буддизма, Дулба - Правила поведения монахов, этика буддизма. Окончившие курс цанита получают право совершать тарнистические богослужения, для которых также предназначаются особые храмы - Жудэй сумэ. Лица, избирающие специальностью для своего изучения не богословие, а другие отделы знания, как, например, медицину, астрологию, совершают свои богослужения в своих особых храмах - эмшын, или Манлын, сумэ, зурхайн сумэ и т.д. - Как пишет Г.-Д., бурятские ламы приложили много усилий,обы установить здесь традиции проведения хуралов «Джуд», во время которых читаются сокровенные тантрийские тексты. Особенно джуд-хуралы активно проводились в 10-х, 20-х годах прошлого века. Как объясняли ламы, перед уничтожением религии набирает силу тантризм, который сохранится и который дает возможность достижения состояния будд - бурханай хутаг - в течение однойизни, а в результате многочисленных перерождений, как обычно практикуется в махаяне)
целлофан
целлулоид
целлюлоза
центр
центрифуга '. 2. центрифуга
спец, цикли: циклеэр тэгшэдхэн һуулгаха циклевать
циклон
циклотрон
цилиндр
цимбалы
болеть цингой
цистит
цитология
цукат
чардаш
чарльстон
чартер
чахары
чебурек
чек
чекист
прост, чекушка . челобитнэ, гуйлга бэшэг, үргэдэл челобитная
черемисы, черепаха, мэлхэй черепаха
черепица
черкесский
черкеска
черкесы
черногорцы
четвертьфинал
чеченский
чеченцы
чипсы
чироки
чукчи
чухонцы
эмалированный
воткнуть, вонзить
сорока
подражать стрекотанию сороки
вонзённый, воткнутый, вбитый
воткнутый, вонзённый . шаалуулха быть шахованным какой-н. фигу рой, шаамаг наглый, нахальный
шаньга
чанза
заклинивать, вклинивать: шаантагланорохо вклиниваться
чаинки
заставлять, принуждать, требовать, шаарпа разг. шарф
скворец
участь, доля, судьба
девушка, девица
вызывать шум
шум
обмазка
обмазывать глиной
название сухофруктов
будд, пожилая женщина, принявшаякоторые из обетов
будд, музыка
очная доска
шабжи
дробно стучать
будд, молодой хубилган
курок
подлесок
налипать, намерзать
парн. к шаб . шабхан отхожее место
стекать, сцеживаться
выжимать до капли, осушать, черпать до дна
окно
наводка, шагаалгаха . шагаалдаха
поглядывать, посматривать
посматривать, поглядывать
уставившийся
шерстяной носок
бросать бабку
будд, выражение рукою и десятью пальцами различных буддийских символов, шаглаама охот, свинья.шаглагар низкорослый и упитанный, шаглайха быть низкорослым и упитанным, шаглаха шить второй раз. загну в шов. шагнаадха с вздёрнутым носом,много курносый
прислушиваться
прислушиваться
награждение
атр. достойный награды
редко интересный
слушать, прислушиваться
колокольчик, шагнуур шэгнүүр
шагомер
шагрень
помеха, препятствие, затруднение
говорится о ком-л. приземистом ивзрачном
упрямиться, артачиться
будд, безнравственный, соблюдающий обетов
чекан
уметь
мастерски, умело
должник
довольно зажиточный, среднего достатка
ловко, умело, умеючи, искусно
ловкий, умелый, искусный
поблизости, около, вблизи, возле, при, у
грач, примыкать
мочь, быть в состоянии
есть силы
шакти
испытыватьприязнь к кому-чему-л.
онемелый, одеревенелый
войлочная подстилка юрты
еле ползти
выпяченный, вывороченный
быть вывороченным
гримасничать, кривляться
сдираться, оцарапываться
раструб
проветривать, просушивать
проверенный, испытанный
страд, проверяться, подвергаться испытанию
атр. бесконтрольный
сомнительный, заслуживающий проверки, шалгамал проверенный
ясный
клещ
ссадина, царапина
причина
пользоваться каким-л. предлогом, отговариваться
пользоваться случаем, искать предлог для чего-л/. ссылаться нао-л.
двигаться
двигаться
род творога, получаемый путём заливания горячим молоком кислого молочного состава
творожиться
творожить
шалхайха
бульканье: хлюпанье
булькать
вызывать бульканье
шепелявый, шалшарантаха шепелявить
промокший и потерявший форму
промокать и терять форму
хулиганистый
снег весной
удовлетворяться тем,о есть
съедобный корень: 2) поджаренная мука
крепкий, плотный
торопить, подхлёстывать кого-л .
быстро, поспешно
быстренько, скоренько, шамот шамот
шампунь, шамрин будд, прислужник . шамтаб будд, дамская одежда в виде юбки, шамуулха . шамшаг шамшуу
двигаться
двигать
скуластый
сварить, шанал сожаление
печальный, скорбный
скорбь, печаль
скорбный
варка
скорбеть, печалиться, сокрушаться
варёный
плохой
становиться качественным, становиться лучше
натягивать
усил ение
натуж и вать
укрепл ять
усилитель
укрепл ять
крепнуть, у кр е п л яться
н ап ус кать н а себя стр о го сть
н есколько гром че
д ов ол ь н о к р е п к и й
су хо ил ия на зад н и х ногах
и л и сты й
разе, зай чонок
о хо ти ть ся н а зайцев
ш ан сон
будд, ш а н та б
б ы т ь в з д ё р н у т ы м : шантайхадаһан хамар к у р н о с ы й н о с с п я та ч к о м н а к о н ц е : 2 ) м о р щ и т ь н о с : 3 ) с е р д и ться , д у т ь с я
п р я м о
парн. к шарууһан
послелог с в течение, в продолжение
наблюдение за выражением чьего-л. лица: 2) заискивание
покрытый золотом , позолоченный, посеребрённый
прост, шарашка
вилять хвостом
махать, вилять
вилять
вертлявый
виляющий
вилять
карт, черви, червы
червонец
находящийся в санях
двигаться, суетиться
тощий, сухой, низкорослый
шарж
молочная водка
скалиться
шарик
шариковый
пожелтевший
усилие, старание, усердие
шарманка, шарнагар курносый с широкими ноздрями . шарнайха быть курносым с широкими ноздрями '. 2) ерепениться шарнир шарнир
угощение
резать, колоть
мясо, забитое для угощения гостей
отлынивающий, увиливающий
упорный, настойчивый
башмаки, чирки сиб., поршни
плохой, худой : шархигар гутал плохая обувь
шипение
скрипеть, хрустеть
штаны
облепиха
будд, шастра
страд, сжигаться, обжигаться, шатаагша поджигатель
обжиг
зажжённый, горящий ', пылающий
поджигать, зажигать
горячий
горючий
шафер
шафран
клятва, присяга
откормочный
почти, около, до
сплюснутый, сдавленный, сжатый
картон
почти, около, до
стеснённый
тесниться, толпиться, давиться . шахатар: шахатар хүзүүн короткая шея. шахаха ать, прижимать
около, почти, до
быть прижатым, придавленным
втягивать
иметь короткую шею
пространно, многословно
звонко
чирикать
болтливость
разболтать
болтать, пустословить
болтовня
болтать
шашка
швабра
швейцарцы
деревянная продолговатая миска
узкоглазый
сопение
сопение
навозныйук
маленький налим
увлажнять
сырой, влажный, мокрый
шипеть : 2)ужжать
решение
решить, разрешить
решающий
решаться
здоровый
затягиваться
спички, спичка
сильный, крепкий
тыкать, говорить на «ты»
голень
птичка, пташка, пичужка, шиихагар толстошеий
страд, погружаться
писк, пискотня: шишаганаа табихаподнимать писк
попискивать
попискивать, шкала шкала, шкаф шкаф, шлюпкэ шлюпка
конусообразный, остроконечный
быть остроконечным
совершенно, насквозь, напролёт, навылет
суживающийся книзу
остроконечный
вытягиватьо-л.
быть остроконечным
конусообразный
иронически
шутливый
быть предметом шуток
с острым носом, остроносый
крутить острой мордочкой
будд, деревянный ящичек, футляр
шутливый
шутливо
остряк
рысь
ехать тихой рысью
пускать тихой рысью
шевелиться
беспрерывно шевелить
тонкий и короткий
поднимать хвост торчком
торчать
быть тонким и коротким
торчащий . шодон : шодон а) субурган, чайтья
будд, знак
будд, хранитель учения
шаман ламаистского толка
диспут лам
шоколадный
разлезаться, расползаться, шолд всплеску чего-л. в воду бултых
чёрт, дьявол
чёрт, дьявол
чертёнок, шолмын атр. чертовский, шологонолдоон шулаганалдаан. шологонолдохо шула- ганалдаха
щель
бульканье
двигаться, шевелиться
двигать, шевелить
выпяченный, вытянутый '. 2) острый
выпячивать, вытягивать : уралаа гомдонгёор шомбойлгохо обиженно надувать губы, шомбойлдохо. шомбойхо выпячиваться, вытягиваться . шомнос шолмос
щёлканье
подражать волку
вытягивать вперёд
шонтогонохо
киноварь
щётка
корчевать
шоргоолзон
муравей
пересбленный
вонзатьо-л. острое
резкий, бьющий в нос, едкий : острый, пикантный, пряный : шороб архиприятное горькое вино
пачкаться землёй
землистый
остроконечный
частокол
зря. напрасно, попусту, безрезультатно
шуметь,урчать : шорхиржо гараха вытекать с шумом: 2) хрипеть: 3) рыдать: шорхирсо уйлаха плакать навзрыд, рыдать: 4) пари, к хурхирха. шорхо пари, к шуран
шорцы, шорьёонурчание
шошобой
шотландский
шотландцы, шотобоод разе, счетовод
временами высовываться
известковый
бүхэ тамһан, ооһор шпагат: 2) спорт, шпагат, шпажист, шпагаар тулалдагша спорт, шпажист, шпаклёвко шпаклёвки
шпала
шпинат
шпингалет
шпиц
шприц
шпроты
штат
штатный
нештатный
штепсель
штопор
шторм
штурвальный
подобно птице
перьевая подушка
птичка, пташка
птичник, птицевод
съёжившийся,алкий
роща, бор, чаща
страд, изучаться, штудироваться: осваиваться
литейщик, заливщик
страд, сплавляться
шудхааша
литьё
течение
литьё
литейный
сплав
проливаться
сплав
лепетать : 2) чирикать, щебетать
лепетать : 2) чирикать
мясо, отделённое
обдирать, сдирать : 2) глодать: отделять : 3) обирать, очищать
быть закиданным камнями
каменистый
каменщик
быстрый, проворный, расторопный
увлечение
азартный
шуналтай
сильно увлекаться чем-л.. входить в азарт
алчный,адный, корыстный
нырять
с опущенной головой
погружать, опускать в воду
слг. шонхо
пронырливый
бойкий, проворный, разбитной, шустрый: шуран борохон шандаган шустрый серый зайчик
бойко, проворно, расторопно
шоргоолзон
пролезать, проникать, пробиратьсяа-л .
дать возможность пробраться а-л.: 2) запирать
глухому звуку: шурд гэтэр бүлеэн сай һорохо шумно потягивать тёплый чай: ногоо шурд-шурд зулгааха мирно щипать траву
выпадать
шум: 2) парн. к шууяан, шуухираан. шурхируулха . шурхирха течь с шумом
шуметь,урчать
быть поднятым
специальный бандаж борцов
мешок
срывать, сдирать
поднятый, приподнятый
быстрый, подвижной, проворный, расторопный
быстро, скоро, проворно
мести, бушевать
похожий на ураган
треску
разорванный
поднимать, подбирать
атр. шумливый
бесшумно
тихий, бесшумный, шууяагүйхэнөөр безо всякого шума, совершенно бесшумно
шумовой
шуметь, галдеть
редкий, редкостный
рвущийся, страстно стремящийся к чему-л. шухатарха порываться, рваться вперёд
кровоточить
бескровный
полнокровный, страдающий полнокровием
отекать
выступ, зубец : клин: платиин энгэртэ оруулһан шушуур клин. т.е. треугольная выемка у платья: вставка: үмдэнэй алын шушуур треугольный клин
острый
уменыи. чертёнок прям, и перен.: шүдхэрхэнүүд газари! окрик на собак: 2) как прозвище
нарезать зубья, насекать зубцы
зуб
путы, тренога: гурбалжан шудэр тренога
быть стреноженным
связывать, перевязывать путами, надевать путы, треножить
стреноженный : 2) связанный по рукам и ногам
имеющий зубы
зазубриваться
щелочной
сок хвои
слюнявый
навар
постный, дающий навара . шүлэгхэн стишок, шүлэгшэн стихотворец, поэт
суповой
остроконечный
воет, мельничный ковш
вытянутый
очищать, приноситьертвы статуе Будды, шүншэгэр шүнтэгэр. шүнэһэн шэнэһэн
длинный иидкий : 2) поджарый
н а м о р д н и к
ча с то к о л , п л е те н ь
о го р а и в а т ь п л е т ё н ы м ч а с то к о л о м
н е за к о н н о р о д ё н н ы й
худой, тонкий -, 2) острый
святыня
верование, вера
совет
выигрыш
выигрышный, шүүбэришэ вдумчивый, шүүбэрлэхэ думать
страд, быть обыгранным, проигрывать: спорт, терпеть поражение
быть придурковатым
полоумный, придурковатый, шүүдэр роса
росистый
страд, подвергаться критике, критиковаться
страд, подвергаться критике
критический
критик
мешок из холста
сито, решето для процеживания
процесс
хватка
хватать, выхватывать
цедить, процеживать
зонт, зонтик
зонтичный, имеющий зонт
козлёнок
шхуна
навозный
страд, унаваживаться
манок : 2) свисток
соображение
срам, позор, стыд
думы, мысли
задумавшийся, погружённый в мысли
барга чибчин баргуты
думать, размышлять
утёнок
шептун
шепнуть
шёпот, перешёптывание
шептать, нашёптывать. шушукать
чаща, густой лес. роща: шэбэр шугы чаща, лесная глушь
моросящий, накрапывающий
насыпь, вал
туго
набивка . шэглэлтэ шэглэл
набивка
дать взвесить, велеть взвесить
сито, решето
страд, высеиваться, просеиваться
вязка на наушниках шапки
будд, острая плоская бамбуковая палочка
втыкать, вонзать
быть бросаемым , быть брошенным, кинутым, шэдүүлэгдэхэ страд,. шэдхэ заросли: хулһан шэдхэ тростниковые заросли
бросание, кидание, метание: бросок: граната шэдэлгэ метание гранаты: түрүүшынгээ шэдэлгээр с первого броска
намётка, намётывание , штопка, шэдэлдэхэ бросать, кидать друг в друга
швыряться, кидаться
быстро шить иголкой
кидать, разбрасывать: саһа шэдэлхэ засыпать снегом: туяагаа дайдаар шэдэлэн сасаха заливать лучами степь
быстро сшивать
моросить
кидать чем-л
страдающийдержанием мочи
верёвка, бечёвка: шнурок
спускаться по верёвке: 2) привязывать верёвкой
золотиться, выглядеть как золото: отливать металлическим блеском
шэдитэй
чародей, колдун
имеющий голень
чёрствый : шэлдэн болохо черстветь
переводный, переведённый: шэлжуу- лэгдэхэ хуудаһан переводный бланк.шэлжэруулхэ . шэлжэруухэй скользкий, скользящий, шэлжэрхэ скользить: шэлжэржэ бууха соскальзывать, шэлжэршэгүйрушимый,преложный,зыблемый, шэлжэхэ переходить
страд, застекляться, остекляться
застеклённый, покрытый стеклом
велеть выбирать, отбирать, поручить произвести отбор
рысь
рысий
избранный
отборный
выбирать лучшее, отбирать: шэлэн олохо производить отбор, отбирать
иссякать, кончаться
кочерга:2) . а) кочерга
усталость
усталый: 2) чувствующийдомогание, нездоровый
высок, чувствовать усталость: 2)домогать
пить маленькими глотками
щипать, колоть
воет, серебряная прищепка
щипчики
шэмхүүр
щипнуть
лёгкоедомогание, шэмхэлүүртэхэдомогать
страд, украшаться, отделываться
сосущий
студёный, холодный
просачиваться
сочный
украшать, наряжать, убирать
совсем бесшумно
шуметь, издавать звуки
шум. звук: абяа шэмээн звук
звон, бряцание
быть слишкомидким, разбавленным
погружение : 2) заход
разбавлять, разводить
шишка :2)ёлудь
становитьсяидким, разжижаться: шэнгэрһэн шабар плывучая глина
довольноидкий
усвоение : 2) в сочет:. уһанда шэнгээлгэ потопление
шишка, шишки : хуурайшэнгээрһэ суглуулха собирать сухие шишки
способность впитывать : 2) усвояемость
отсутствие признака
страд, изучаться, исследоваться
исследователь, наблюдатель, шэнжэлгэ исследование, изучение
страд, исследоваться, изучаться: шэнжэлэгдээгүй газарисследованное место
вникать
пшеница
звенеть, гудеть: шэнхинэсэ сохилхо звучно бить
обновление
примерно, около, на: по-новому
сильный
доводить до изнеможения
выглядеть ровным и тонким
ровный и тонкий
подхлёстывать, хлестать
испаряться
страд, выкрашиваться, окрашиваться, краситься
красильщик
окрасить, выкрасить
крашеный, окрашенный
крашеный, окрашенный, выкрашенный
сосредоточенный, пристальный . шэртэсэгээхэ всматриваться, вглядываться
сосредоточивать взгляд, пристально смотреть, всматриваться
запирать на крючок, шэртэһэн заноза
тащить по земле
довольно грубый
грубо
выносливый
редко хрустящий
ощетинивать
торчать, ощетиниваться . шэрхэ вошь скота
чесуча
истаскать, истрепать
возка, вывозка
стёжка
свалявшиеся волосы
простёганный, на вате
красильщик
стёжка, стежок
закалка
закалить, проварить
толпиться, тесниться где-л .
солодка уральская, лакричник
ушастый
вталкивать, втискивать, совать
содрогание, дрожь
вызывающий дрожь
дрожать, трястись
дрожащий
трепет, дрожь, дрожание, шэшэхэ страдать поносом
штырь
крепить штырем
елезный ббод колеса
склонный кдержанию мочи
мочевой
щётка
сломанный, поломанный, испорченный, эбдэхэ ломать, разбивать, разрушать
приводить в порядок
перемирие
примирение
эбонит, эбсэгдэхэ страд,. эбсэгшэ примиренец, эбсэлгэ примиренчество
примиряться, мириться, соглашаться
дружно, мирно, в согласии
свёртывание, складывание
сложенный, свёрнутый
покрываться складками
свёрнутый, сложенный
сложенный
позёвывать, эбһээлүүлхэ
зевать
калечиться, увечиться
верёвка, надеваемая на рога скота: сарэбэрдээһээнь хүтэлөөд ябаха вести быка за верёвку, надетую на его рога
сушить, просушивать
повреждение, увечье
рожки, эбэрэлгын атр. травматический, эбэрэлгэ травма, увечье, эбэрэрхүү редко рогатый
увечить, калечить, эвако... , нүүлгэн зайлуулхаэвако...
эвенкийский
эвенки
эвкалипт
эвкалиптовый, эвкалиптын тоһон эвкалиптовое масло . эволюци эволюция
покрываться грязнымиром
ключица, эгэршэгүйсокрушимый,преклонный
благозвучный, мелодичный
заурядный, обычный, обыкновенный
кормить
корм
страд, получать корм, кормиться
есть, кушать, принимать пищу
гнойный
имеющий пищу
наваристый
взятка
взяточник
съедобный
питательность
эдирхэг
удалой, лихой
проявлять лихачество
юные, юноши
вмятина, царапина, рубцы
рифление
корм
скотина, скот ', эдишэ мал провиантский скот
имеющий пищу
страд, употребляться, идти в дело
пользующийся чем-л.. владелец: газар эдлэгшэземлевладелец
вещи, имущество: изделия: мунгэн эдлэл серебряные вещи
пользование
вещи, изделие: ажа уйлэдбэриин эдлэхуунууд промышленные изделия
пользоваться чем-л.: употреблять, применять, использоватьо-л.: колхозой эдлэжэ байһан газар земля, находящаяся в пользовании колхоза
ныне, теперь, в настоящее время: эдуугээ хэрэглэгдэхэеэ болиһон ныне уже вышедший из употребления
нынешний, теперешний, настоящий
закваска
активизация
активно
выздоравливать, поправляться: заживляться, заживать
выздороветь, поправиться ', зажить
страд, вылечиваться, эдэгээгдэшэгүйизлечимый, эдэгээжэрхихэ вылечить, эдэгээлгэ лечение, исцеление кого-л. эдэгээлгэхэ вылечивать, излечивать
эти, они
редко сокровище
скормить, дать съесть
накормить, кормить, перекормить
лохань, кормушка, корыто : ясли: эдюурэй байбал, гахайнууд бии болохо поел, было бы корыто, а свиньи найдутся,эе мир. согласие, дружба: эб эе парн. мир, согласие
гибкий, эластичный: пластичный : 2) жный, ласковый: послушный, покорный, кроткий: эелдэг зөөлэн, эелдэг илдам парн. жный
любезный, деликатный: учтивый
улаживать, разрешатьо-л. безболезненно. находить выход: эелхэ эблэхэ приводить в согласие, упорядочивать, эетэйхэн парн. кэбтэ
мирно, миролюбиво
велеть занять
владение
страд, находиться во владении кого-л.
обладатель, владетель
занятие, захват, оккупация
овладеть, освоить: шэнэ техникэ эзэмшэхэ осваивать новую технику
эквадорцы
эквивалентный, равнозначный, равносильный
экономка
экономический
экспедиция
экспроприатор
обильно, в изобилии
почтительный
почтительный
почтительный
привольный
лишай: хирхаг элдин стригущий лишай
обработка : шэнэ газар элдүүрилгэ освоение целины
страд, обрабатываться
подтрунивать
всячески, по-разному
электрик
электричка
электробус, электровафельница электровафельница
электрокалорифер, электрокардиографи электрокардиография
электрокипятильник, электролампа электролампа
электромобиль
электромонтёр
электронный
электронщик
электроприборы
электропровод
электрореактивный
электросеть
электрофильтр
электроэнцефалограмма
электроэпиляция
элементарный, первоначальный, основной
осёл
эллипс
насмехаться, иронизировать, издеваться
докладной
выявлять, делать ясным
прадед
страд, выявляться, выясняться, обнаруживаться, открываться
выясняться, выявляться, обнаруживаться
ясный, понятный
показание
гром, определение, элирхэйлэлгэ показ, иллюстрация
явственно, явно
песочный
песчаный
делать массаж
страд, разглаживаться
колдовать
направление, в к-ром растут волосы, шерсть
широкий пояс
страд, посылаться, эльгэдэлгэ повторное намазывание шкуры специальным кисло-молочным раствором с варёной печенью и окончательная выделка
послать
выделывать овечью кожу, эльгэмсэг проявляющий родственные чувства, эльгэн печень: эльгэ уушхан парн. печень и лёгкие
солнечная сторона чего-л.
сочувствовать
посылать
посланный, отправленныйа-л. эльгээгдэхэ страд, посылаться, отправляться, направляться, эльгээгшэ отправитель
потёртое место на чём-л.
износиться
эмалированный
эмбриология
заболевать, становитьсяздоровым, эмгэй воет, редко бабушка
бабушка
стареть, стариться: үбгэрһэн эмгэрһэн эхэ эсэгэ хоёр состарившиеся отец и мать, эмдэжэрхихэ разломать, сломать
разрушаться, ломаться, разваливаться, эмдэрхэй поломка, поломанная часть
эмигрант
ители эмиратов
ссученныеилки
скручивать, сучить: һахалаа эмирхэ закручивать усы
кампания кастрации молодняка
дикий
мерцать
кастрировать
метить
беспорядочный, стихийный, хаотичный
организатор
организационный
устраивать, организовывать, учреждать
организованный, эмхидэл редко формирование
организовываться
упорядочивать, налаживать
лечиться
лечить
страд, лечиться, находиться на лечении
медик
оседлать
осёдланный
седельник
редко тёплый ветер
седельный
вводить в заблуждение
ошибка, погрешность, заблуждение
заблуждение
ошибочный
атр. находящийся здесь
ошибаться
отсюда
энергетика, энергетическэ энергетический
улыбка
улыбка, усмешка
взаймы, улыбаться
смешной, комичный, потешный
смешно
смех, смешок
смех
взаймы, смеяться
смешливый
достойный смеха
смешливый
посмеиваться
посмеиваться, энеэхэ смеяться
энтузиазм
энтузиаст
энциклопедический
великодушно, участливо
быть великодушным
великодушно, человечно, гуманно
сострадательный, милосердный
этот, данный, настоящий, этот самый
вот здесь
вертеться, бытьпоседой
слабосильный
сомнение, колебание
сомневаться, колебаться
посудный шкаф
эрдельтельер
учёный, иногда научный: эрдэмэй зэргэ учёная степень: эрдэмэй зэргэ учёное звание
драгоценный
пеструха, пеганка : 2. атр. пёстрая, пегая: эреэгшэ үнеэн пёстрая корова
самодельная колбаса
мутиться: нюдэм эреэлжэлжэ байна у меня в глазах мутится
исчеркать, исчёркивать
пестреть, нюдэм эреэлжэшэбэ у меня зарябило в глазах
быть пёстрым, пестреть
в пестринах. пятнистый
пёстренький, эреэшэлхэ просить подаяние, нищенствовать
становиться зернистым
перламутр
перламутровый
взъерошить
решительно, твёрдо, категорически
м етис
стрем ление
стрем ление, устрем л ение
рано, спозаранку
раньше, чем нужно
пораньше, спозаранку
ранёхонько, довольно рано, эртэхэнүүр пораньше, раньше всех, эртэһээ, эртэнһээ заранее
привыкший рано вставать
заранее, загодя , заблаговременно
ведать, заведывать, управлять чем-л.
страд, находиться в чьём-л. ведении
заведующий, директор, управляющий
уважаемый, многоуважаемый, высокоуважаемый
отлично, как следует
рычание, рёв
обижать
довольно капризный
капризуля разг. эрхээр властью, силой
вертеть
раскатываться, приобретать скорость
стремительно
энергично
мужской
быть широко раскрытыми
кружение
поворачивать, повёртывать
вертушка
вращение
вращение, кружение
бесповоротно
оборот
поворачиваясь, оборачиваясь, бесповоротно
кружиться
береговой, прибрежный
вертеть, вращать, поворачивать
вертеться, вращаться, эрьеэшэхэ вк-рых диалектах приставать, привязываться
войлочная, обшитая материей подошва : эрьмэг шэрэхэ простёгивать обтянутые края войлочной подошвы
имеющий ворот, с воротом
дурачиться, валять дурака, сумасбродничать
придурковатый
калека, инвалид: эрэмдэг болохо искалечиться
повреждённый, искалеченный
потворствовать, потакать
надежда
надеяться, полагаться
эсер
эскавэ
эскимосы
эсминец, эспадрон эспадрон, эспандер эспандер
эсперанто
эссе
эссенция
эстакада
эстамп, эстафетэ үртөөгөөр дамжуулан ябуулха эстафета
табсан эстрада
утомительный, изнурительный
давать кроить
эсхэлгэ
скроенный материал
закройщик, закройщица, эсхэлгэ кройка, эсхэлдээ. эсхэмжэлхэ нарезать . эсхэмэл кроёный
кроить, выкраивать
усталость, утомление
усталый, утомлённый
устало, утомлённо
утомлённый, уставший
страд, противопоставляться
сопротивление, противодействие
сопротивляться, противодействовать
кончать, заканчивать
вызывать доверие
страд, пользоваться доверием, довериться
доверитель
доверять, вверять, аккредитовать, уполномочивать
быть уполномоченным
доверенный
заслуживающий доверия, правдоподобный: 2) убедительный
доверчиво
уверенный
этикет
этил
этнография
этноним
этнонимика
этруски
пихло
элемент
откидывать, отбрасывать : отметать
имеющий начала
набиваться плотно
начато
зачинщик
рождать близнецов
эхириты
эхолот
кислый
покрываться копотью
покрываться копотью, эһэшэхэ закваситься, эһээбэри закваска
передразнивать, эшхээлхэ стыдить, дразнить
стыд
бесстыдный, бесстыжий
стыд
приделывать рукоятку
бесстыдный
болеть оспой
заквашивать, ээдхээгдэхэ страд,
заплетаться
ээдэмэг
простокваша, заквашенное молоко
квашеный, прокисший
киснуть, кваситься, прокисать, свёртываться -. ээдэһэн һүн скисшее молоко
очередной
очередной
выгораживать, прикрывать, способствовать спасению
заикающийся
веретено, прялка, ээрүүлхэ . ээрүүтэхэ заикаться
прядильщик
пряжа
юань . юбилей, ойн баяр юбилей
юбилейный
раковина : далайн юбуу морская раковина
быть высоким иуклюжим
высокий иуклюжий, длинный какердь разг.
объёмистый, ёмкий
смотреть, выпучив глаза
префиксоид при
юаньбу
пробивать, продырявливать
грыжа
юридический
юрист, юродиво, юумэ уридшалан хэлэдэг тэнэг хүн юродивый
благопожелание
благословенный
произносить благопожелание
обычное, обыкновенное, обыденное, заурядное
юстиция
такие?
страд, переливаться, пересыпаться, быть переливаемым , юулэлгэ переливание , сливание, юулэлдэхэ переливать, пересыпать, наливать, насыпать
помогать наливать
переливать
воет, имеющий вещи, состоятельный,ивущий в достатке
вещевой
имеющий вещи, имущий, состоятельный, живущий в достатке
хвастаться своими вещами
вещичка, штучка
имеющий вещи
к чему?, почему?, зачем?
чьё
юухэн
разе, вьюшка, юушье хотьо
без всего
девятый
стоит девять
яабалха
картофель
выражает сомнение в чём-то о-то такое, что ли, кажется, вроде
яа
почему-то, с никак
хоть как
как быть,о делать
яма
э.хир капризничать : яамалха таамалха парн. еманиться, манерничать
официальное учреждение, присутственное место, присутствие
спешно, срочно
спеша, торопясь, яаралгүйхэн без всякой спешки
быстро, без отлагательств
спешащий, поспешный
ярмарочный
яровой
торопливо, поспешно
торопить кого-что-л .
иметь важный вид
зачем, к чему
почему, с какой стати
какой угодно
ничего поделать
яахаа
почему, отчего, вследствие чего
яашье
бывалый
ход, бег
пешком
страд, в 1-м без личного окончания ) приходиться ить, ходить, ездить, бывать
постоянно ходить
отправить вместе
отправлять вместе
к чему идти, ехать
вхожий, часто бывающий
потихоньку идти
огрызаться, ябжагануулха . яблока также альма яблоко
подтянутый
кипа, штабель
низенький, коренастый
страд, складываться
складывать в порядке, укладывать, выкладывать
аккуратно складывать
укладываться
аккуратными рядами
по пути, попутно
деятельный, активный
деятельный
отправить, послать
расхаживать
уже уходящий
подтянутый, собранный
сухощавый, худощавый, сухопарый, поджарый
прогрев, нагревание
греться
розовенький
твёрдый, упругий,ёсткий, ягдахи разе, название первого марта
опрятный
преувеличивающий свою болезнь
нудный, назойливый
стоящий торчмя, торчащий
парн. к мадагар
страд, мочь, быть в состоянии, не удаваться
откидываться назад
ядангир
мучить, измучивать, ядарал бессилие, беспомощность
нуждающийся, обеспеченный
беспомощный
беспомощный,мощный
затруднительный, довольно трудный
мочь, не уметь, быть в состоянии, иметь возможностио-л. делать
образует наречные устойчивые сочетания со знач.возможности совершения действия
атр. трудный
затруднительный, довольно трудный
ядро
бедный, неимущий
сорога, сорожина, красноглазка ялаан свернувшаяся арца
блестящий, сверкающий, сияющий
блеск
поблёскивать
блестящий
сверкать, блистать
блестеть, сверкать
страд, штрафоваться, подвергаться штрафу
мерцание
штрафовать
плешина
атр. блестящий
вызывать блеск
осиливать, одолевать, справляться, побеждать
блестящий, сверкающий, ялбайха блестеть, сверкать, ялбалзаха сиять, светить
сверкать
ничтожный, маловажный, заслуживающий внимания
атр. тутовый
вк-рых диалектах рожа . ялматаха болеть рожей, ялсагар парн. к ялагар
в : ялта-ялта сильно хромая
хромать, ковылять
кривой, кривобокий
откалывать
ухаб, выбоина
шататься
штрафной
ямайцы
каждый, всякий, любой
какие
какой именно
как именно
пары, к тумархаха
каке
ничего себе
почёт
чваниться, важничать
чванный, важничающий, спесивый
капри зн и чать
к ап р и зн ы й
издавать н е п р и ятн ы й , в ы с о к и й звук
акк ур атн ы й , тщ ате л ь н о сд ел анны й
с та н о в и ть с я н егод ны м , п р и хо д и ть вгодность
п у зы р и ть с я . яндахан
плохой, д ря н н о й , скве р н ы й
имеющий язву
покрываться нарывами
прорубь
капризный, плаксивый ', визгливый
капризничать, часто плакать
разговаривать
раскрыть, приоткрыть рот
болеть
надоедливый,приятный
надоедать, докучать
надоедливый, нудный
звон, бренчание : ярьяа абяатай с металлическим звоном, с бренчанием
звенеть, бренчать
разговор, беседа
болтливый
яхтсмен
бескостный
довольно, достаточно, вполне
костлявый, костистый
костистый, костлявый
костлявый
имеющий кость, с костью, с костями
народность, национальность
косточка
становиться плохим
