ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 28.09.2021 № 540 «О мерах, обеспечивающих возможность изменения (увеличения) цены контракта».
В целях приведения правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 28.09.2021 № 540 «О мерах, обеспечивающих возможность изменения (увеличения) цены контракта» (в редакции постановления Правительства Республики Бурятия от 24.12.2021 № 769).
В подпункте «а» пункта 1.
Абзац первый изложить в следующей редакции.
«а) допускается в соответствии с пунктом 8 части 1 статьи 95 и частью 70 статьи 112 Федерального закона «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» изменение существенных условий контракта, стороной которого является заказчик, указанный в приложении к настоящему постановлению, в том числе изменение (увеличение) цены контракта, при совокупности следующих условий:».
В абзаце шестом слова «1 октября 2021 г.» заменить словами «1 января 2022 г».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством строительства и модернизации жилищно-коммунального комплекса тел. 21-08-69
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 07.10.2010 № 436 «О регулировании отношений, связанных с приватизацией имущества, находящегося в государственной собственности Республики Бурятия».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести изменение в Порядок разработки и утверждения условий конкурса по продаже имущества, находящегося в государственной собственности Республики Бурятия, порядок контроля за их исполнением и порядок подтверждения победителем конкурса исполнения указанных условий, утвержденный постановлением Правительства Республики Бурятия от 07.10.2010 № 436 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от № 449, от 17.04.2013 № 198, от 05.12.2013 № 634, от 17.06.2014 № 275, от 26.02.2016 № 68, от 13.05.2016 № 194, от 28.09.2016 № 455, от № 13, от 24.09.2018 № 521, от 08.05.2019 № 229, от № 395), исключив в пункте 1 слова «постановлением Правительства Российской Федерации от 12.08.2002 № 584 «Об утверждении Положения о проведении конкурса по продаже государственного или муниципального имущества».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством имущественных и земельных отношений тел. 21-85-99
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в некоторые нормативные правовые акты Правительства Республики Бурятия.
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством и организации эффективной работы по исполнению земельного законодательства Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в пункт 3.3.3 Положения о Министерстве имущественных и земельных отношений Республики Бурятия, утвержденного постановлением Правительства Республики Бурятия от 09.10.2007 № 304 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 27.12.2007 № 440, от 30.04.2008 № 221, от 09.12.2008 № 524, от 16.10.2009 № 389, от № 481, от 07.06.2010 № 223, от 21.07.2010 № 296, от 05.08.2010 № 326, от 03.12.2010 № 529, от 08.12.2010 № 538, от 04.03.2011 № 91, от № 159, от 04.04.2012 № 177, от 27.04.2012 № 234, от 26.07.2012 № 449, от 24.08.2012 № 498, от 26.11.2012 № 694, от 04.07.2013 № 353, от № 516, от 17.06.2014 № 275, от 13.10.2014 № 496, от 27.02.2015 № 84, от 13.04.2015 № 172, от 14.01.2016 № 5, от 16.02.2016 № 49, от № 194, от 23.06.2016 № 270, от 06.09.2016 № 420, от 08.12.2016 № 564, от 09.12.2016 № 566, от 10.03.2017 № 88, от 15.08.2018 № 451, от № 521, от 22.11.2018 № 660, от 11.04.2019 № 181, от 08.05.2019 № 229, от 17.06.2019 № 320, от 12.07.2019 № 380, от 20.07.2020 № 431, от № 231, от 24.12.2021 № 773).
Абзац девятый изложить в следующей редакции.
«- выдает разрешения (отказывает в выдаче разрешений) на использование земельных участков, в том числе для возведения гражданами гаражей, являющихся некапитальными сооружениями, либо для стоянки технических или других средств передвижения инвалидов вблизи их места жительства;». После абзаца девятого дополнить абзацами следующего содержания.
«- принимает решения о проведении аукционов на право получения разрешений на размещение гаража, являющегося некапитальным сооружением при использовании земельного участка, находящегося в собственности Республики Бурятия;
принимает решения о прекращении действия разрешений на использование земельных участков, в том числе для возведения гаражей, являющихся некапитальными сооружениями, либо для стоянки технических и других средств передвижения инвалидов вблизи их места жительства;».
Внести изменение в Положение о Республиканском агентстве по государственным закупкам, утвержденное постановлением Правительства Республики Бурятия от 22.08.2006 № 269 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 22.11.2006 № 372, от 23.03.2007 № 88, от 15.10.2007 № 321, от 08.12.2010 № 538, от 01.06.2011 № 265, от № 685, от 29.03.2012 № 159, от 19.07.2012 № 434, от 26.07.2012 № 449, от 03.10.2012 № 575, от 28.01.2013 № 25, от 03.04.2013 № 168, от № 223, от 04.07.2013 № 353, от 18.11.2013 № 597, от 10.01.2014 № 1, от 13.03.2014 № 99, от 19.01.2015 № 10, от 13.05.2015 № 222, от № 319, от 23.10.2015 № 539, от 29.01.2016 № 24, от 21.04.2016 № 152, от 12.09.2016 № 430, от 17.01.2017 № 13, от 21.04.2017 № 175, от № 569, от 11.10.2018 № 571, от 20.11.2018 № 646, от 17.06.2019 № 320, от 16.09.2020 № 564, от 30.08.2021 № 490, от 10.02.2022 № 51), дополнив пункт 1.2 подпунктом 15 следующего содержания.
«15) предоставлению права на получение гражданами разрешений на размещение гаража, являющегося некапитальным сооружением при использовании земельного участка, находящегося в собственности Республики Бурятия».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством имущественных и земельных отношений тел. 21-97-38
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 25.12.2017 № 609 «Об утверждении Положения о Министерстве туризма Республики Бурятия».
В соответствии с Федеральным законом от 20.04.2021 № 93-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в л я е т.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 25.12.2017 № 609 «Об утверждении Положения о Министерстве туризма Республики Бурятия» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 09.06.2018 № 315, от 06.09.2018 № 488, от № 585, от 09.11.2018 № 628, от 15.01.2019 № 8, от 17.06.2019 № 320, от 11.09.2020 № 557, от 31.05.2021 № 270, от 25.01.2022 № 28) (далее постановление).
В пункте 3 слова «24 единиц» заменить словами «25 единиц», слова «21 единица» заменить словами «22 единицы».
В приложении № 1.
В пункте 3.9 слова «обучения по программам подготовки специалистов» заменить словами «образования, дополнительного образования и профессионального обучения».
Дополнить пунктами 3.51 - 3.56 следующего содержания.
«3.51.
Создает аттестационные комиссии и обеспечивает проведение аттестации экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков.
Обеспечивает внесение сведений об экскурсоводах (о гидах) и о гидах-переводчиках, прошедших аттестацию в Республике Бурятия, в единый федеральный реестр экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков.
Утверждает формы нагрудной идентификационной карточки Принимает решение о прекращении действия выданного им аттестата Обеспечивает прием сообщений от туроператоров, турагентов, организаций, индивидуальных предпринимателей, физических лиц, применяющих специальный налоговый режим, осуществляющих экскурсионное обслуживание на территории Республики Бурятия, о чрезвычайных происшествиях, произошедших с туристами (экскурсантами) при прохождении маршрутов, относящихся к видам туристских маршрутов, требующих сопровождения инструктором-проводником.
Обеспечивает организацию и осуществление регионального государственного контроля (надзора) за деятельностью организаций, индивидуальных предпринимателей и физических лиц, применяющих специальный налоговый режим, которые оказывают услуги экскурсоводов (гидов), гидов переводчиков и (или) инструкторов-проводников в соответствии с порядком, утвержденным Правительством Республики Бурятия».
Настоящее постановление вступает в силу с 1 июля 2022 года.
Проект представлен Министерством туризма тел. 21-07-57
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О присвоении классного чина государственной гражданской службы Республики Бурятия государственным гражданским служащим Республики Бурятия Министерства образования и науки Республики Бурятия.
В соответствии со статьей 8 Закона Республики Бурятия от 06.07.2005 № 1225-III «О государственной гражданской службе Республики Бурятия» Правительство Республики Бурятия постановляет.
Присвоить классный чин государственной гражданской службы Республики Бурятия государственного советника Республики Бурятия 3 класса государственным гражданским служащим Республики Бурятия Министерства образования и науки Республики Бурятия.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания.
Проект представлен Министерством образования и науки тел. 21-56-05
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О присвоении классного чина государственной гражданской службы Республики Бурятия государственному гражданскому служащему Республики Бурятия Министерства природных ресурсов и экологии Республики Бурятия.
В соответствии со статьей 8 Закона Республики Бурятия от № 1225-III «О государственной гражданской службе Республики Бурятия» Правительство Республики Бурятия постановляет.
Присвоить классный чин государственной гражданской службы Республики Бурятия государственного советника Республики Бурятия 3 класса государственному гражданскому служащему Республики Бурятия Министерства природных ресурсов и экологии Республики Бурятия, Корешковой Наталье Сергеевне - главному специалисту-эксперту отдела недропользования Комитета государственной политики в сфере природопользования.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания.
Проект представлен Министерством природных ресурсов и экологии тел. 46-64-88
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О присвоении классных чинов государственной гражданской службы Республики Бурятия государственным гражданским служащим Республики Бурятия Министерства спорта и молодежной политики Республики Бурятия.
В соответствии со статьей 8 Закона Республики Бурятия от 06.07.2005 № 1225-III «О государственной гражданской службе Республики Бурятия» Правительство Республики Бурятия постановляет.
Присвоить классные чины государственной гражданской службы Республики Бурятия государственным гражданским служащим Республики Бурятия Министерства спорта и молодежной политики Республики Бурятия.
государственного советника Республики Бурятия 2 класса.
государственного советника Республики Бурятия 3 класса.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания.
Проект представлен Министерством спорта и молодежной политики тел. 21-84-99
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 04.03.2022 № 89 «Об утверждении распределения иных межбюджетных трансфертов бюджетам муниципальных районов и городских округов в Республике Бурятия для награждения победителей и призеров республиканского конкурса «Лучшее территориальное общественное самоуправление».
Внести следующие изменения в приложение № 2 к постановлению Правительства Республики Бурятия от 04.03.2022 № 89 «Об утверждении распределения иных межбюджетных трансфертов бюджетам муниципальных районов и городских округов в Республике Бурятия для награждения победителей и призеров республиканского конкурса «Лучшее территориальное общественное самоуправление».
В разделе I.
Строку 10 пункта «а» изложить в следующей редакции.
В пункте «б».
Строку 21 изложить в следующей редакции.
В строке 22 слово «Аргзун» заменить словом «Арзгун».
В строке 36 пункта «в» слова «Новокижингинский сомон» заменить словом «Новокижингинск».
В строке 82 пункта «г» слова «Улюнхан-Эвенкийское» заменить словом «Могойто».
В пункте «д».
Строку 273 изложить в следующей редакции.
Строку 275 изложить в следующей редакции.
В строках 301, 302, 303, 304 слова «Новокижингинский сомон» заменить словом «Новокижингинск».
В строках 310, 311, 312, 313, 314 слово «Аргзун» заменить словом «Арзгун».
В строке 566 слово «Торы» заменить словом «Хужиры».
В строке 585 слово «Хулыр» заменить словом «Хулыры».
В строке 589 слова «От чистого сердца» заменить словом «оТчистОгоСердца».
В разделе III.
В строке 1 пункта «а» слова «Уютный дом» заменить словом «Стимул».
В строке 2 пункта «в» слово «Стимул» заменить словами «Уютный дом».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Администрацией Главы и Правительства тел. 21-20-81
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 29.12.2012 № 823 «Об утверждении Государственной программы Республики Бурятия «Развитие физической культуры, спорта и молодежной политики».
В целях приведения нормативного правового акта Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Государственную программу Республики Бурятия «Развитие физической культуры, спорта и молодежной политики», утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от 29.12.2012 № 823 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от № 21, от 23.05.2014 № 232, от 30.09.2014 № 475, от 16.01.2015 № 5, от 21.04.2015 № 190, от 02.11.2015 № 545, от 16.02.2016 № 45, от № 147, от 09.06.2016 № 247, от 28.10.2016 № 504, от 28.12.2016 № 603, от 20.04.2017 № 170, от 07.07.2017 № 333, от 19.01.2018 № 16, от № 210, от 10.05.2018 № 237, от 16.05.2018 № 257, от 19.07.2018 № 390, от 05.10.2018 № 552, от 27.12.2018 № 749, от 13.02.2019 № 51, от № 182, от 23.04.2019 № 205, от 17.05.2019 № 246, от 18.06.2019 № 326, от 25.07.2019 № 404, от 25.09.2019 № 514, от 16.12.2019 № 668, от № 117, от 23.06.2020 № 376, от 25.09.2020 № 595, от 07.12.2020 № 725, от 19.02.2021 № 54, от 30.03.2021 № 136, от 16.06.2021 № 303, от № 440, от 02.09.2021 № 499, от 09.09.2021 № 515, от 28.10.2021 № 619, от 03.11.2021 № 630, от 22.11.2021 № 653, от 28.12.2021 № 782).
Раздел «Объемы бюджетных ассигнований Программы» паспорта Программы изложить в следующей редакции.
В подпрограмме «Массовая физкультурно-спортивная работа».
Раздел «Объемы бюджетных ассигнований подпрограммы» паспорта подпрограммы изложить в следующей редакции.
В таблице 1 «Структура подпрограммы «Массовая физкультурно спортивная работа».
Строку 4 изложить в следующей редакции.
В таблице 1 «Структура подпрограммы «Спорт высших достижений и система подготовки спортивного резерва».
Строку 4 изложить в следующей редакции.
В таблице 1 «Структура подпрограммы «Развитие инфраструктуры объектов спорта».
Строку 4 изложить в следующей редакции.
В таблице 1 «Структура подпрограммы «Молодежь Бурятии».
Строку 3 изложить в следующей редакции.
Строку 4 таблицы 1 «Структура подпрограммы «Патриотическое воспитание граждан в Республике Бурятия» изложить в следующей редакции.
Приложение № 2 изложить в следующей редакции.
ЗНАЧЕНИЯ коэффициентов контингента спортсменов.
*Приложения в электронном виде.
Проект представлен Министерством спорта и молодежной политики тел. 21-00-04 «Приложение № 1 к Правилам предоставления и расходования субсидий из республиканского бюджета бюджетам муниципальных районов (городских округов) на финансирование муниципальных учреждений, реализующих программы спортивной подготовки.
«Приложение № 2 к Правилам предоставления и расходования субсидий из республиканского бюджета бюджетам муниципальных районов (городских округов) на финансирование муниципальных учреждений, реализующих программы спортивной подготовки
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 15.10.2018 № 576 «Об утверждении Государственной программы Республики Бурятия «Содействие занятости населения» и внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 31.05.2013 № 272 «Об утверждении Государственной программы Республики Бурятия «Экономическое развитие и инновационная экономика».
В соответствии с постановлением Правительства Республики Бурятия от № 500 «Об утверждении Порядка разработки, реализации и оценки эффективности государственных программ Республики Бурятия», Законом Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации» Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в л я е т.
Внести следующие изменения в Государственную программу Республики Бурятия «Содействие занятости населения», утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от 15.10.2018 № 576 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 07.02.2019 № 37, от № 247, от 26.07.2019 № 409, от 25.12.2019 № 688, от 18.05.2020 № 271, от 11.06.2020 № 349, от 18.06.2020 № 361, от 23.07.2020 № 441, от № 526, от 13.11.2020 № 689, от 01.04.2021 № 138, от 01.07.2021 № 328, от 13.10.2021 № 585, от 24.12.2021 № 771).
В паспорте.
Раздел «Подпрограммы Программы» дополнить абзацем следующего содержания.
«11.
Дополнительные мероприятия, направленные на снижение напряженности на рынке труда Республики Бурятия на 2022 год».
Раздел «Объемы бюджетных ассигнований Программы» изложить в следующей редакции.
В разделе «Ожидаемые результаты реализации Программы» цифры «8,7» заменить цифрами «8,8».
В таблице «Значения показателей (индикаторов) Государственной программы Республики Бурятия «Содействие занятости населения» раздела III «Прогноз и описание конечных результатов реализации Государственной программы.
Целевые индикаторы, обоснование их состава и значений, оценка влияния внешних факторов и условий на их достижение».
Строки. В разделе «Законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, регламентирующие порядок оформления документов, подтверждающих правовой статус участника Государственной программы и членов его семьи как лиц, проживающих в Российской Федерации, порядок миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства, а также порядок регистрации по месту пребывания и по месту жительства граждан Российской Федерации» приложения № 5 к приложе- нию № 2.6.
В абзаце первом слова «от 07.11.2017 № 842» заменить словами «от 12.03.2020 № 134».
В абзаце втором слова «от 27.11.2017 № 891» заменить словами «от 08.06.2020 № 407».
В приложении № 3.
В таблице 1.
Строки. *Приложения в электронном виде.
Проект представлен Республиканским агентством занятости населения тел. 41-70-65
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 13.05.2021 № 218 «Об утверждении коэффициентов выравнивания к объему субвенций на оплату труда учителей на финансовое обеспечение получения начального общего, основного общего, среднего общего образования и коэффициентов объема субвенции для административно-управленческого персонала, прочих педагогических работников, учебно-вспомогательного персонала по муниципальным общеобразовательным организациям».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 13.05.2021 № 218 «Об утверждении коэффициентов выравнивания к объему субвенций на оплату труда учителей на финансовое обеспечение получения начального общего, основного общего, среднего общего образования и коэффициентов объема субвенции для административно-управленческого персонала, прочих педагогических работников, учебно-вспомогательного персонала по муниципальным общеобразовательным организациям».
Преамбулу после слов «2023 годов»,» дополнить словами «пунктом 2 приложения 39 «Методики распределения субвенций бюджетам муниципальных образований в Республике Бурятия», утвержденного Законом Республики Бурятия от 23.12.2021 № 1932-VI «О республиканском бюджете на 2022 год и на плановый период 2023 и 2024 годов»,».
Дополнить подпункт 1.1 пункта 1 абзацем следующего содержания.
«Коэффициенты выравнивания к объему субвенций на оплату труда учителей на финансовое обеспечение получения начального общего, основного общего, среднего общего образования рассчитываются как отношение нормативной штатной численности учителей к среднесписочной численности на 1 сентября 2021 г. и обеспечивают неуменьшение достигнутого уровня средней заработной платы учителей на нормативную штатную численность на 1 сентября 2021 г. и минимального размера оплаты труда».
Пункт 2 изложить в следующей редакции.
«2.
Рекомендовать органам местного самоуправления в Республике Бурятия установить с 1 марта 2021 года фонд оплаты труда административно управленческого персонала, прочих педагогических работников, учебно вспомогательного персонала в разрезе общеобразовательных организаций в пределах 25 % от фонда оплаты труда учителей в целом по муниципальному образованию, скорректированного на коэффициент совмещения».
Приложения №№ 1, 3 изложить в новой редакции согласно приложениям №№ 1, 2* к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования и распространяет свое действие на правоотношения, возникшие с 1 сентября 2021 года.
*Приложения в электронном виде.
Проект представлен Министерством образования и науки тел. 21-35-46
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 09.03.2007 № 65 «Об утверждении Положения о Министерстве природных ресурсов и экологии Республики Бурятия».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Положение о Министерстве природных ресурсов и экологии Республики Бурятия, утвержденное постановлением Правительства Республики Бурятия от 09.03.2007 № 65 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 22.10.2007 № 331, от № 127, от 19.05.2008 № 254, от 13.11.2008 № 498, от 04.06.2009 № 221, от 10.11.2009 № 420, от 09.03.2010 № 79, от 09.07.2010 № 279, от № 496, от 29.11.2010 № 520, от 08.12.2010 № 538, от 01.02.2011 № 30, от 09.06.2011 № 289, от 05.10.2011 № 516, от 01.11.2011 № 569, от № 624, от 12.01.2012 № 1, от 01.02.2012 № 29, от 09.02.2012 № 46, от 29.03.2012 № 159, от 04.05.2012 № 258, от 25.07.2012 № 447, от 26.11.2012 № 694, от 11.12.2012 № 753, от 16.05.2013 № 234, от № 353, от 14.10.2013 № 531, от 04.06.2014 № 254, от 28.10.2014 № 527, от 16.04.2015 № 180, от 20.04.2015 № 188, от 22.06.2015 № 312, от № 401, от 15.01.2016 № 8, от 24.05.2016 № 213, от 08.07.2016 № 306, от 12.08.2016 № 377, от 07.09.2016 № 425, от 01.11.2016 № 510, от № 614, от 30.01.2017 № 37, от 05.12.2017 № 569, от 28.12.2017 № 629, от 18.01.2018 № 14, от 24.01.2018 № 27, от 19.02.2018 № 90, от № 231, от 19.07.2018 № 389, от 07.02.2019 № 36, от 15.04.2019 № 195, от 17.06.2019 № 320, от 12.08.2019 № 441, от № 473, от 27.12.2019 № 710, от 23.01.2020 № 27, от 07.10.2020 № 621, от 15.02.2021 № 47, от 14.04.2021 № 167, от 24.05.2021 № 246, от № 370, от 15.03.2022 № 109).
Дополнить подпунктом 3.2.13 следующего содержания.
«3.2.13.
Порядок оформления, государственной регистрации и выдачи лицензий на пользование недрами, порядок внесения изменений в лицензии на пользование недрами, порядок переоформления лицензий на пользование недрами».
Пункт 3.3.12 изложить в следующей редакции.
«3.3.12.
Принятие в установленном порядке решений.
1) согласованных с федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным органом, о предоставлении права пользования участками недр для сбора минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов;
2) о проведении аукциона на право пользования участком недр местного значения для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, а также о внесении изменений в решение о проведении такого аукциона, о составе аукционной комиссии, о внесении изменений в состав аукционной комиссии и об отмене аукциона;
3) о предоставлении права пользования участком недр местного значения для геологического изучения и оценки пригодности участков недр для строительства и эксплуатации подземных сооружений местного и регионального значения, не связанных с добычей полезных ископаемых, и (или) для строительства и эксплуатации подземных сооружений местного и регионального значения, не связанных с добычей полезных ископаемых;
4) о предоставлении права пользования участком недр местного значения, содержащим месторождение общераспространенных полезных ископаемых и включенным в перечень участков недр местного значения, утвержденный уполномоченным исполнительным органом государственной власти Республики Бурятия, для разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых открытого месторождения при установлении факта его открытия пользователем недр, осуществлявшим геологическое изучение такого участка недр в целях поисков и оценки месторождений общераспространенных полезных ископаемых, за исключением участка недр в случае осуществления геологического изучения недр такого участка в соответствии с государственным контрактом;
5) о предоставлении права краткосрочного (сроком до одного года) пользования участком недр местного значения для осуществления юридическим лицом (оператором) деятельности на участке недр местного значения, право пользования которым досрочно прекращено;
6) о предоставлении права пользования участком недр местного значения, включенным в перечень участков недр местного значения, утвержденный уполномоченным исполнительным органом государственной власти Республики Бурятия, для геологического изучения недр в целях поисков и оценки месторождений общераспространенных полезных ископаемых;
7) о предоставлении права пользования участком недр местного значения для геологического изучения недр в целях поисков и оценки подземных вод, для разведки и добычи подземных вод или для геологического изучения недр в целях поисков и оценки подземных вод, их разведки и добычи;
8) о предоставлении без проведения аукциона права пользования участком недр местного значения, который указан в пункте 1 части первой статьи 2.3 Закона Российской Федерации от 21.02.1992 № 2395-1 «О недрах», для разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых, необходимых для целей выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования, осуществляемых на основании гражданско-правовых договоров на выполнение указанных работ, заключенных в соответствии с Федеральным законом от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» или Федеральным законом от 18.07.2011 № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»;
9) о предоставлении права пользования участком недр местного значения для добычи подземных вод, используемых для целей питьевого водоснабжения или технического водоснабжения садоводческих некоммерческих товариществ и (или) огороднических некоммерческих товариществ».
Пункт 3.3.19 изложить в следующей редакции.
«3.3.19.
Распоряжение совместно с федеральными органами государственной власти государственным фондом недр на территории Республики Бурятия».
Дополнить пунктом 3.3.19(1) следующего содержания.
«3.3.19(1).
Подготовка и утверждение перечней участков недр местного значения по согласованию с федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальными органами».
Дополнить пунктом 3.3.19(2) следующего содержания.
«3.3.19(2).
Подготовка и утверждение совместно с федеральным органом управления государственным фондом недр региональных перечней полезных ископаемых, относимых к общераспространенным полезным ископаемым».
Пункт 3.3.36 изложить в следующей редакции.
«3.3.36.
Согласование технических проектов разработки месторождений общераспространенных полезных ископаемых, технических проектов строительства и эксплуатации подземных сооружений местного и регионального значения, не связанных с добычей полезных ископаемых, технических проектов ликвидации и консервации горных выработок, буровых скважин и иных сооружений, связанных с пользованием недрами в отношении участков недр местного значения».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством природных ресурсов и экологии тел. 55-54-57
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 01.12.2017 № 565 «О создании Межведомственной комиссии по содействию занятости инвалидов при Правительстве Республики Бурятия и утверждении Положения о Межведомственной комиссии по содействию занятости инвалидов при Правительстве Республики Бурятия».
В связи с кадровыми изменениями Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в л я е т.
Внести следующие изменения в приложение № 1 к постановлению Правительства Республики Бурятия от 01.12.2017 № 565 «О создании Межведомственной комиссии по содействию занятости инвалидов при Правительстве Республики Бурятия и утверждении Положения о Межведомственной комиссии по содействию занятости инвалидов при Правительстве Республики Бурятия» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от № 676, от 22.05.2019 № 261, от 24.06.2021 № 311, от 08.09.2021 № Позицию «Цыбикжапов В.Б. - заместитель Председателя Правительства Республики Бурятия по социальному развитию, председатель Комиссии» заменить позицией «Цыбикжапов В.Б. - заместитель Председателя Правительства Республики Бурятия, председатель Комиссии».
Позицию «Ангархаев Д.М. - заместитель министра образования и науки Республики Бурятия - председатель Комитета экономики и кадровой политики» заменить позицей «Сандакова Н.Ю. - первый заместитель министра образования и науки Республики Бурятия - председатель Комитета по науке и профессиональному образованию».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Республиканским агентством занятости населения тел. 41-70-57
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 14.07.2006 № 217 «Об утверждении Порядка предоставления права пользования участками недр местного значения на территории Республики Бурятия».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Порядок предоставления права пользования участками недр местного значения на территории Республики Бурятия, утвержденный постановлением Правительства Республики Бурятия от № 217 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 27.12.2007 № 445, от 27.07.2009 № 288, от 19.11.2010 № 494, от № 258, от 26.10.2012 № 631, от 03.04.2013 № 168, от 08.05.2013 № 223, от 15.01.2014 № 7, от 13.10.2014 № 498, от 22.06.2015 № 312, от 29.07.2016 № 346, от 22.09.2016 № 445, от 11.07.2017 № 337, от № 231, от 16.11.2020 № 690).
В пункте 1.1 слова «статьями 16, 17» заменить словами «статьями и 13.1 Закона Российской Федерации от 21.02.1992 № 2395-1 «О недрах», статьей 16».
В пункте 1.2.
Абзац первый изложить в следующей редакции.
«1.2.
Аукцион на право пользования участком недр местного значения (далее - аукцион), проводится в электронной форме в порядке, предусмотренном постановлением Правительства Российской Федерации от № 2499 «О порядке проведения аукциона на право пользования участком недр федерального значения, участком недр местного значения, а также участком недр, не отнесенным к участкам недр федерального или местного значения».
После абзаца первого дополнить абзацами следующего содержания.
«Предоставление права пользования участком недр осуществляется на основании решения аукционной комиссии, указанной в пункте 2.2 настоящего Порядка, о предоставлении.
по результатам аукциона права пользования участком недр местного значения для разведки и добычи полезных ископаемых или для геологического изучения недр, разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии;
в случае, если аукцион признан не состоявшимся в связи с наличием только одного лица, заявка которого соответствует требованиям Закона Российской Федерации от 21.02.1992 № 2395-1 «О недрах» и условиям объявленного аукциона, или в связи с участием в аукционе только одного участника, или единственному участнику аукциона. Право пользования данным участком недр предоставляется указанному участнику с оформлением ему лицензии на пользование недрами на условиях такого аукциона с установлением размера разового платежа за пользование участком недр не ниже установленного условиями аукциона, увеличенного на «шаг аукциона»».
В пункте 1.3 после слов «(далее - уполномоченный орган)» дополнить словами «за исключением случаев, установленных пунктом 4.5 настоящего Порядка».
В пункте 1.4 слово «Агентство» заменить словами «Организатор аукциона».
В пункте 2.1 слова «в Агентство» заменить словами «Организатору аукциона».
Пункт 2.2 изложить в следующей редакции.
«2.2.
Уполномоченный орган осуществляет принятие решений о проведении аукциона, о внесении изменений в решение о проведении аукциона, о составе аукционной комиссии, о внесении изменений в состав аукционной комиссии и об отмене аукциона в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 28.12.2021 № 2499 «О порядке проведения аукциона на право пользования участком недр федерального значения, участком недр местного значения, а также участком недр, не отнесенным к участкам недр федерального или местного значения».
Уполномоченный орган направляет Организатору аукциона решение о проведении аукциона в течение 5 календарных дней с даты принятия указанного решения».
Пункты 2.3 - 2.15 признать утратившими силу.
В пункте 3.7 слово «третьим» заменить словом «шестым».
Пункты 4.2 - 4.4, 4.7, 4.8, 4.9 признать утратившими силу.
Пункт 4.5 изложить в следующей редакции.
«4.5.
Решение аукционной комиссии о предоставлении по результатам аукциона права пользования участком недр победителю аукциона либо о предоставлении права пользования участком недр и об оформлении лицензии на пользование недрами единственному заявителю или единственному участнику аукциона, оформленное протоколом о результатах аукциона либо протоколом рассмотрения заявок на участие в аукционе, является основанием для оформления лицензии на пользование недрами указанным лицам.
Лицензия на пользование недрами оформляется в электронной форме в виде файлов в формате XML (далее - лицензия на пользование недрами в форме электронного документа) с использованием специализированного программного обеспечения, интегрированного в федеральную государственную информационную систему «Автоматизированная система лицензирования недропользования» (далее специализированное программное обеспечение) по форме, установленной в соответствии с частью четвертой статьи 12.1 Закона Российской Федерации от № 2395-1 «О недрах».
Заполнение атрибутивных полей формы лицензии на пользование недрами осуществляется в соответствии с их значениями, приведенными в приложении № 2 к Порядку, утвержденному приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации № 782, Федерального агентства по недропользованию № 13 от 25.10.2021 «Об установлении формы лицензии на пользование недрами и порядка оформления, государственной регистрации и выдачи лицензий на пользование недрами».
Оформление лицензии на пользование недрами в форме электронного документа осуществляется должностным лицом уполномоченного органа не позднее чем через 5 рабочих дней с даты уплаты лицом, в отношении которого осуществляется оформление лицензии на пользование недрами, государственной пошлины, предусмотренной абзацем вторым подпункта 92 пункта 1 статьи 333.33 Налогового кодекса Российской Федерации, но не ранее чем через 7 рабочих дней с даты принятия решения о предоставлении права пользования участком недр.
Зарегистрированная в государственном реестре лицензия на пользование недрами в виде электронного документа в течение 3 рабочих дней с даты государственной регистрации направляется пользователю недр на адрес его электронной почты, указанный в заявке на получение права пользования недрами, и размещается в специализированном программном обеспечении.
Пользователь недр вправе дополнительно получить лицензию на пользование недрами на бумажном носителе на основании соответствующего заявления (в свободной форме), направленного в уполномоченный орган.
Экземпляр лицензии на пользование недрами на бумажном носителе заверяется должностным лицом уполномоченного органа.
Должностное лицо уполномоченного органа, ответственное за лицензирование, вручает пользователю недр или уполномоченному представителю пользователя недр непосредственно под подпись о получении либо направляет по почте заказным письмом с уведомлением о вручении экземпляр лицензии на пользование недрами на бумажном носителе в течение 10 рабочих дней с даты поступления заявления пользователя недр, но не ранее 5 рабочих дней с даты государственной регистрации лицензии на пользование недрами.
Лицензия на пользование недрами, оформленная и выданная до 1 января 2022 года на бумажном носителе, по заявлению пользователя недр, заполняемому в свободной форме, направленному в уполномоченный орган, может быть оформлена в виде электронного документа в соответствии с настоящим Порядком».
Пункт 4.6 изложить в следующей редакции.
«4.6.
Порядок оформления, государственная регистрация и выдача лицензий на пользование недрами, порядок внесения изменений в лицензии на пользование недрами, порядок переоформления лицензий на пользование недрами устанавливаются уполномоченным органом в соответствии со статьей 12.1 Закона Российской Федерации от 21.02.1992 № 2395-1 «О недрах»».
Приложение № 3 признать утратившим силу.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством природных ресурсов и экологии тел. 55-54-57
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 29.12.2021 № 789 «Об утверждении Положения об организации и осуществлении регионального государственного жилищного надзора на территории Республики Бурятия и признании утратившими силу некоторых нормативных правовых актов Правительства Республики Бурятия».
В соответствии с Федеральным законом от 31.07.2020 № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации» Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в- л я е т.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 29.12.2021 № 789 «Об утверждении Положения об организации и осуществлении регионального государственного жилищного надзора на территории Республики Бурятия и признании утратившими силу некоторых нормативных правовых актов Правительства Республики Бурятия».
В подпункте 3 пункта 2 слова «от 20.07.2017» заменить словами «от В Положении о региональном государственном жилищном контроле (надзоре) на территории Республики Бурятия.
Дополнить разделом VII.
«VII.
Оценка результативности и эффективности деятельности органа регионального государственного жилищного надзора.
Оценка результативности и эффективности деятельности Службы при проведении регионального государственного жилищного надзора осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 30 Федерального закона № 248-ФЗ.
В систему показателей результативности и эффективности деятельности Службы при проведении регионального государственного жилищного надзора входят.
1) ключевой показатель - доля несоответствия подконтрольных субъектов требованиям законодательства Российской Федерации по отношению к общему количеству подконтрольных субъектов, в отношении которых проведены плановые и внеплановые проверки.
Целевое значение ключевого показателя - 0,3 %;
2) индикативные показатели.
доля выданных предостережений по отношению к общему количеству административных наказаний, наложенных по итогам проверок;
доля заявлений Службы, направленных в прокуратуру Республики Бурятия, о согласовании проведения внеплановых выездных проверок, в согласовании которых было отказано, по отношению к общему числу заявлений, направленных в прокуратуру;
доля внеплановых проверок, результаты которых были признаны недействительными, по отношению к общему количеству проведенных проверок;
доля выполнения Программы профилактики рисков причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям при осуществлении регионального государственного жилищного надзора по отношению к общему количеству профилактических мероприятий, утвержденных Программой профилактики рисков причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям».
В пункте 16 слово «приложению» заменить словами «приложению № Дополнить пунктом 52.1 следующего содержания.
«52.1.
Оценка риска причинения вреда (ущерба) при принятии решения о проведении и выборе вида внепланового контрольного (надзорного) мероприятия осуществляется в соответствии с приложением № 2 к настоящему Положению».
Гриф приложения изложить в следующей редакции.
Дополнить приложением № 2 к Положению о региональном государственном жилищном контроле (надзоре) на территории Республики Бурятия согласно приложению к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Республиканской службой государственного строительного и жилищного надзора тел. 46-13-86 ИНДИКАТОРЫ риска нарушения обязательных требований, используемых в целях осуществления регионального государственного жилищного надзора.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 28.12.2021 № 780 «О реорганизации автономного учреждения Республики Бурятия «Селенгинский лесхоз» путем присоединения к нему автономного учреждения Республики Бурятия «Джидинский лесхоз».
В соответствии со статьей 57 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьей 18 Федерального закона от 03.11.2006 № 174-ФЗ «Об автономных учреждениях» и статьей 28 Закона Республики Бурятия от № 343-II «Об общих принципах управления государственной собственностью Республики Бурятия», в целях совершенствования реализации государственной политики в области лесных отношений в Республике Бурятия Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 28.12.2021 № 780 «О реорганизации автономного учреждения Республики Бурятия «Селенгинский лесхоз» путем присоединения к нему автономного учреждения Республики Бурятия «Джидинский лесхоз».
Пункт 3 изложить в следующей редакции.
«3.
Республиканскому агентству лесного хозяйства (Борошно- ев С.Г.):».
Пункт 3.3 изложить в следующей редакции.
«3.3.
До 31 декабря 2022 года осуществить действия, предусмотренные действующим законодательством, связанные с указанной в пункте 1 настоящего постановления реорганизацией, в том числе:».
Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на заместителя Председателя Правительства Республики Бурятия Мордовского П.С.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Республиканским агентством лесного хозяйства тел. 41-49-94
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
Об утверждении перераспределения субвенций местным бюджетам на предоставление мер социальной поддержки по оплате коммунальных услуг педагогическим работникам муниципальных дошкольных образовательных организаций, муниципальных образовательных организаций дополнительного образования, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа) на территории Республики Бурятия, на 2022 год.
В соответствии с Федеральным законом от 29.11.2021 № 384-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2022 году» Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в - л я е т.
Утвердить перераспределение субвенций местным бюджетам на предоставление мер социальной поддержки по оплате коммунальных услуг педагогическим работникам муниципальных дошкольных образовательных организаций, муниципальных образовательных организаций дополнительного образования, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа) на территории Республики Бурятия, на 2022 год согласно приложению к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством образования и науки тел. 21-35-46 ПЕРЕРАСПРЕДЕЛЕНИЕ субвенций местным бюджетам на предоставление мер социальной поддержки по оплате коммунальных услуг педагогическим работникам муниципальных дошкольных образовательных организаций, муниципальных образовательных организаций дополнительного образования, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа) на территории Республики Бурятия, на 2022 год.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
(тыс. рублей) УТВЕРЖДЕНО постановлением Правительства Республики Бурятия от 07.04.2022 № 187
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 29.12.2012 № 823 «Об утверждении Государственной программы Республики Бурятия «Развитие физической культуры, спорта и молодежной политики».
В целях приведения нормативного правового акта Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Государственную программу Республики Бурятия «Развитие физической культуры, спорта и молодежной политики», утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от 29.12.2012 № 823 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от № 21, от 23.05.2014 № 232, от 30.09.2014 № 475, от 16.01.2015 № 5, от 21.04.2015 № 190, от 02.11.2015 № 545, от 16.02.2016 № 45, от № 147, от 09.06.2016 № 247, от 28.10.2016 № 504, от 28.12.2016 № 603, от 20.04.2017 № 170, от 07.07.2017 № 333, от 19.01.2018 № 16, от № 210, от 10.05.2018 № 237, от 16.05.2018 № 257, от 19.07.2018 № 390, от 05.10.2018 № 552, от 27.12.2018 № 749, от 13.02.2019 № 51, от № 182, от 23.04.2019 № 205, от 17.05.2019 № 246, от 18.06.2019 № 326, от 25.07.2019 № 404, от 25.09.2019 № 514, от 16.12.2019 № 668, от № 117, от 23.06.2020 № 376, от 25.09.2020 № 595, от 07.12.2020 № 725, от 19.02.2021 № 54, от 30.03.2021 № 136, от 16.06.2021 № 303, от № 440, от 02.09.2021 № 499, от 09.09.2021 № 515, от 28.10.2021 № 619, от 03.11.2021 № 630, от 22.11.2021 № 653, от 28.12.2021 № 782).
Пункт 3 раздела III «Характеристика мероприятий подпрограммы» подпрограммы «Развитие инфраструктуры объектов спорта» после слов «постановлением Правительства Российской Федерации от 15.04.2014 № 302» дополнить словами «государственной программы Российской Федерации «Развитие физической культуры и спорта», утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 30.09.2021 № 1661».
В приложении № 4 «Перечень основных мероприятий Государственной программы Республики Бурятия «Развитие физической культуры, спорта и молодежной политики».
Строку 75 изложить в следующей редакции.
Строку 129 изложить в следующей редакции.
Дополнить приложением № 19 согласно приложению № 1* к настоящему постановлению.
Дополнить приложением № 20 согласно приложению № 2* к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
*Приложения в электронном виде.
Проект представлен Министерством спорта и молодежной политики тел. 21-01-67
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 14.07.2004 № 149 «О Порядке подготовки решений о передаче объектов государственной собственности Республики Бурятия в иную государственную или муниципальную собственность и приеме объектов иной государственной или муниципальной собственности в государственную собственность Республики Бурятия».
В целях совершенствования порядка подготовки решений Правительства Республики Бурятия о передаче объектов государственной собственности Республики Бурятия в муниципальную собственность Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести изменение в Порядок подготовки решений о передаче объектов государственной собственности Республики Бурятия в иную государственную или муниципальную собственность и приеме объектов иной государственной или муниципальной собственности в государственную собственность Республики Бурятия, утвержденный постановлением Правительства Республики Бурятия от № 149 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 05.03.2009 № 70, от 08.07.2010 № 276, от 30.10.2012 № 638, от 12.11.2013 № 585, от 30.12.2014 № 690, от 17.01.2017 № 13, от 20.11.2018 № 650, от № 79), заменив в подпункте 9 пункта 2.2 слова «один месяц» словами «три месяца».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством имущественных и земельных отношений тел. 21-85-99
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 27.03.2020 № 158 «Об утверждении Государственной программы Республики Бурятия «Комплексное развитие сельских территорий Республики Бурятия».
В целях реализации Государственной программы Российской Федерации «Комплексное развитие сельских территорий», утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 31.05.2019 № 696, на территории Республики Бурятия Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в л я е т.
Внести следующие изменения в Государственную программу Республики Бурятия «Комплексное развитие сельских территорий Республики Бурятия», утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от 27.03.2020 № 158 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от № 333, от 25.09.2020 № 595, от 03.02.2021 № 35).
В паспорте Государственной программы Республики Бурятия «Комплексное развитие сельских территорий Республики Бурятия».
Раздел «Подпрограммы Госпрограммы» изложить в следующей редакции.
Раздел «Задачи Госпрограммы» изложить в следующей редакции.
Раздел «Целевые индикаторы Госпрограммы» дополнить абзацем следующего содержания.
Раздел «Параметры финансового обеспечения Госпрограммы» изложить в следующей редакции.
В разделе «Ожидаемые результаты реализации Госпрограммы».
Дополнить абзацем следующего содержания.
В абзаце шестом цифры «95» заменить цифрами «114».
В абзаце седьмом цифру «5» заменить цифрой «8».
В разделе 2.3 «Ожидаемые результаты».
Дополнить абзацем следующего содержания.
«привлечь студентов для прохождения практики и осуществления трудовой деятельности у сельскохозяйственных товаропроизводителей и организаций, осуществляющих переработку сельскохозяйственной продукции, на сельских территориях - 145 человек».
В абзаце пятом цифры «0,85» заменить цифрами «0,97».
В абзаце шестом цифры «0,08» заменить цифрами «0,0».
В абзаце девятом цифры «95» заменить цифрами «114».
В абзаце десятом цифру «5» заменить цифрой «8».
Раздел 2.4 «Показатели (индикаторы) реализации Госпрограммы» после абзаца одиннадцатого дополнить абзацами следующего содержания.
«привлечены студенты для прохождения практики и осуществления трудовой деятельности у сельскохозяйственных товаропроизводителей и организаций, осуществляющих переработку сельскохозяйственной продукции, на сельских территориях - 145 человек;
обучены специалисты для сельскохозяйственных товаропроизводителей и организаций, осуществляющих переработку сельскохозяйственной продукции, на сельских территориях».
В разделе 3 «Структура Госпрограммы».
После абзаца четвертого дополнить абзацем следующего содержания.
«3) подпрограмма «Развитие рынка труда (кадрового потенциала) на сельских территориях»».
В абзаце втором пункта 1 после слов «Развитие жилищного строительства на сельских территориях» слово «планируется» исключить.
После абзаца двадцать первого пункта 2 дополнить абзацами следующего содержания.
«3.
Подпрограмма «Развитие рынка труда (кадрового потенциала) на сельских территориях» предусматривает реализацию Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Бурятия совместно с учебными заведениями высшего и профессионального образования, администрациями муниципальных образований направления (мероприятий) по обеспечению квалифицированными специалистами.
В рамках мероприятия «Обеспечение кадровым потенциалом» планируется оказание государственной поддержки в виде субсидии сельскохозяйственным товаропроизводителям в целях обеспечения квалифицированными специалистами».
Абзац третий раздела 4 «Ресурсное обеспечение Госпрограммы» изложить в следующей редакции.
«Потребность средств для реализации мероприятий Госпрограммы на 2020 2025 годы составляет из всех источников финансирования 2 662,6 млн. рублей, в том числе из бюджета Российской Федерации - 2 356,3 млн. рублей, республиканского бюджета - 92,0 млн. рублей, местных бюджетов - 111,7 млн. рублей, внебюджетных источников - 102,5 млн. рублей».
Приложение № 1 дополнить строкой следующего содержания.
В приложении № 2.
Строки 3, 4, 5, 8 изложить в следующей редакции.
*Приложения в электронном виде.
Проект представлен Министерством сельского хозяйства и продовольствия тел. 44-10-64
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О перераспределении между муниципальными образованиями в Республике Бурятия предусмотренных в республиканском бюджете субвенций местным бюджетам на предоставление мер социальной поддержки по оплате коммунальных услуг бывшим педагогическим работникам образовательных организаций, переведенным специалистами в организации, реализующие программы спортивной подготовки, специалистам организаций, реализующих программы спортивной подготовки, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа) на территории Республики Бурятия на 2022 год.
В соответствии с частью 14 статьи 10 Федерального закона от 29.11.2021 № 384-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2022 году» Правительство Республики Бурятия постановляет.
Утвердить прилагаемое перераспределение между муниципальными образованиями в Республике Бурятия предусмотренных в республиканском бюджете субвенций местным бюджетам на предоставление мер социальной поддержки по оплате коммунальных услуг бывшим педагогическим работникам образовательных организаций, переведенным специалистами в организации, реализующие программы спортивной подготовки, специалистам организаций, реализующих программы спортивной подготовки, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа) на территории Республики Бурятия на 2022 год.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством спорта и молодежной политики тел. 21-00-04 ПЕРЕРАСПРЕДЕЛЕНИЕ между муниципальными образованиями в Республике Бурятия предусмотренных в республиканском бюджете субвенций местным бюджетам на предоставление мер социальной поддержки по оплате коммунальных услуг бывшим педагогическим работникам образовательных организаций, переведенным специалистами в организации, реализующие программы спортивной подготовки, специалистам организаций, реализующих программы спортивной подготовки, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа) на территории Республики Бурятия на 2022 год.
(руб.)
УТВЕРЖДЕНО постановлением Правительства Республики Бурятия от 08.04.2022 № 192
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 16.07.2021 № 390 «О системе оплаты труда педагогических работников, непосредственно осуществляющих учебный процесс в общеобразовательных организациях в Республике Бурятия, и о внесении изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 10.12.2014 № 620 «Об утверждении Положения об установлении систем оплаты труда работников республиканских государственных учреждений и фондов, финансируемых из республиканского бюджета».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Положение об оплате труда педагогических работников общеобразовательных организаций, непосредственно осуществляющих учебный процесс, утвержденный постановлением Правительства Республики Бурятия от 16.07.2021 № 390.
Абзац четвертый пункта 4.2.1 изложить следующей редакции.
«Дгр - повышающий коэффициент, учитывающий деление класса на две группы при изучении отдельных предметов (иностранные языки (II - XI классы), технология (V - XI классы), физическая культура (X - XI классы), родной (бурятский) язык (I - IX классы), родная (бурятская) литература (I IX классы), бурятский язык как государственный (I - IX классы), информатика, физика, химия - во время проведения практических занятий), проведении профильных и элективных курсов, который устанавливается в следующих размерах:».
Абзац одиннадцатый пункта 5.1 изложить в следующей редакции.
«до 0,15 - иностранные языки, родной (бурятский) язык (I - IX классы), родная (бурятская) литература (I – IX классы), бурятский язык как государственный (I - IX классы), литература, физика, химия, 2 - 4 классы;».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 сентября 2021 года.
Проект представлен Министерством образования и науки тел. 21-35-46
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О введении на территории Республики Бурятия особого противопожарного режима.
В соответствии со статьей 30 Федерального закона от 21.12.1994 № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», статьей 27 Закона Республики Бурятия от № 216-I «О пожарной безопасности в Республике Бурятия», в целях осуществления профилактических мероприятий, своевременного принятия мер по предотвращению возникновения ландшафтных (природных) пожаров Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в- л я е т.
Ввести на территории Республики Бурятия особый противопожарный режим.
В границах муниципальных образований «Баргузинский район», «Бичурский район», «Джидинский район», «Еравнинский район», «Заиграевский район», «Закаменский район», «Иволгинский район», «Кабанский район», «Кижингинский район», «Кяхтинский район», «Мухоршибирский район», «Окинский район», «Прибайкальский район», «Селенгинский район», «Тарбагатайский район», «Тункинский район», «Хоринский район», «Город Улан-Удэ» - с 11 апреля 2022 года.
В границах муниципальных образований «Баунтовский эвенкийский район», «Курумканский район», «Муйский район», «Северо-Байкальский район», «город Северобайкальск» - с 1 мая 2022 года.
На период действия особого противопожарного режима установить запрет на.
разведение открытого огня на землях всех категорий, за пределами специально предусмотренных мест массового посещения граждан, установленных исполнительным органом государственной власти Республики Бурятия в сфере лесных отношений, органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в пределах компетенции и оборудованных в соответствии с требованиями пожарной безопасности, а также за исключением работ, проводимых специализированными организациями в целях предупреждения и тушения ландшафтных (природных) пожаров и иных профилактических работ, в соответствии с лесным законодательством;
выжигание сухой травы, мусора и проведение пожароопасных работ в границах сельских и городских поселений, городских округов, садоводческих и огороднических некоммерческих товариществ, на предприятиях, на землях всех категорий, за исключением работ, проводимых специализированными организациями в целях предупреждения ландшафтных (природных) пожаров на землях всех категорий в соответствии с законодательством.
Республиканскому агентству лесного хозяйства (Борошноев С.Г.) в установленном законодательством порядке обеспечить принятие решений об ограничении пребывания граждан в лесах и въезда в них транспортных средств, проведения в лесах определенных видов работ в целях обеспечения пожарной безопасности в лесах.
Рекомендовать.
федеральному государственному бюджетному учреждению «Объединенная дирекция Баргузинского государственного природного биосферного заповедника и Забайкальского национального парка» (Ов- дин М.Е.), федеральному государственному бюджетному учреждению «Национальный парк «Тункинский» (Байминов Б.В.), федеральному го-сударственному бюджетному учреждению «Государственный природный заповедник «Джергинский» (Раднаев Н.Д.), федеральному государственному бюджетному учреждению «Байкальский государственный природный биосферный заповедник» (Сутула В.И.) в установленном законодательством порядке обеспечить принятие решений об ограничении пребывания граждан в лесах и въезда в них транспортных средств, проведения в лесах определенных видов работ в целях обеспечения пожарной безопасности в лесах.
Рекомендовать органам местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в Республике Бурятия.
Принять меры по недопущению.
разведения открытого огня за пределами специально предусмотренных мест массового посещения граждан;
выжигания сухой травы, мусора и проведения пожароопасных работ.
В установленном законодательством порядке обеспечить принятие решений об ограничении пребывания граждан в лесах и въезда в них транспортных средств, проведения в лесах определенных видов работ в целях обеспечения пожарной безопасности в лесах.
Организовать работу наблюдательных постов по каждому населенному пункту.
Обеспечить при необходимости оперативное привлечение имеющейся водовозной и землеройной техники в тушении ландшафтных (природных) пожаров.
Принять меры по увеличению противопожарных разрывов по границам населенных пунктов и созданию (обновлению) противопожарных минерализованных полос в соответствии с предъявляемыми требованиями.
Усилить муниципальный земельный контроль, в рамках которого организовать и провести мероприятия, направленные на своевременную уборку мусора, сухой растительности и покос травы правообладателями земельных участков, в сроки, установленные правилами благоустройства, а также мероприятия по профилактике и предупреждению совершения административных правонарушений, связанных с несоблюдением правил содержания и благоустройства территорий и привлечения виновных лиц к административной ответственности.
Организовать совместно с сотрудниками Главного управления МЧС России по Республике Бурятия, Министерства внутренних дел по Республике Бурятия, Республиканского агентства лесного хозяйства, Республиканского государственного бюджетного учреждения «Объединенная дирекция Баргузинского государственного природного биосферного заповедника и Забайкальского национального парка», федерального государственного бюджетного учреждения «Национальный парк «Тункинский», федерального государственного бюджетного учреждения «Государственный природный заповедник «Джергинский», федерального государственного бюджетного учреждения «Байкальский государственный природный биосферный заповедник» проведение разъяснительной работы среди населения о мерах пожарной безопасности, действующем особом противопожарном режиме и порядке действий в случае возникновения пожара.
Рекомендовать Главному управлению МЧС России по Республике Бурятия (Марков А.А.) совместно с Министерством внутренних дел по Республике Бурятия (Кудинов О.Ф.), Республиканским агентством лесного хозяйства (Борошноев С.Г.), Межрегиональным управлением Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Иркутской области и Байкальской природной территории (Курек О.П.), Забайкальским межрегиональным управлением Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Меновщиков А.П.) и главами муниципальных образований в Республике Бурятия организовать работу по выявлению и привлечению к ответственности лиц, виновных в возникновении ландшафтных (природных) пожаров, лиц, допустивших нарушения правил пожарной безопасности в лесах, особого противопожарного режима, а также лиц, по вине которых допущены неконтролируемые выжигания сухих растительных остатков, мусора на сенокосах и пастбищах, других открытых местах на землях любых категорий.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством природных ресурсов и экологии тел. 44-02-71
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 18.11.2011 № 598 «Об утверждении Положения об Управлении ветеринарии Республики Бурятия».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести изменение в Положение об Управлении ветеринарии Республики Бурятия, утвержденное постановлением Правительства Республики Бурятия от № 598 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 29.03.2012 № 159, от 22.09.2012 № 549, от 26.11.2012 № 694, от № 353, от 18.12.2013 № 672, от 16.04.2015 № 183, от 02.08.2016 № 362, от 13.01.2017 № 10, от 19.07.2017 № 361, от 07.11.2018 № 623, от № 320, от 27.01.2020 № 35, от 24.03.2020 № 152, от 11.09.2020 № 558, от 03.08.2021 № 427, от 01.10.2021 № 553), изложив абзац второй пункта в следующей редакции.
«- проводить плановые и внеплановые проверки деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в соответствии с требованиями Федерального закона от 31.07.2020 № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации» и граждан в части соблюдения требований законодательства в установленной сфере деятельности;».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Управлением ветеринарии Республики Бурятия тел. 55-99-68
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 31.01.2022 № 38 «О распределении субсидий бюджетам муниципальных образований на модернизацию школьных систем образования в Республике Бурятия на 2022 год».
В соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от № 3851-р, Порядком предоставления и распределения из республиканского бюджета бюджетам муниципальных образований субсидий на модернизацию школьных систем образования в Республике Бурятия, утвержденным постановлением Правительства Республики Бурятия от 06.02.2013 № 49 «Об утверждении Государственной программы Республики Бурятия «Развитие образования и науки», Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в л я е т.
Внести изменение в постановление Правительства Республики Бурятия от 31.01.2022 № 38 «О распределении субсидий бюджетам муниципальных образований на модернизацию школьных систем образования в Республике Бурятия на 2022 год», изложив распределение субсидий бюджетам муниципальных образований на модернизацию школьных систем образования в Республике Бурятия на 2022 год в новой редакции согласно приложению к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством образования и науки тел. 44-16-77, 8924-452-12-59 РАСПРЕДЕЛЕНИЕ субсидий бюджетам муниципальных образований на модернизацию школьных систем образования в Республике Бурятия на 2022 год.
(тыс. рублей) Приложение к постановлению Правительства Республики Бурятия от 11.04.2022 № 196 УТВЕРЖДЕНО постановлением Правительства Республики Бурятия от 31.01.2022 № 38
(тыс. рублей) Приложение к постановлению Правительства Республики Бурятия от 11.04.2022 № 196 УТВЕРЖДЕНО постановлением Правительства Республики Бурятия от 31.01.2022 № 38
(тыс. рублей) Приложение к постановлению Правительства Республики Бурятия от 11.04.2022 № 196 УТВЕРЖДЕНО постановлением Правительства Республики Бурятия от 31.01.2022 № 38
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 18.06.2020 № 359 «Об утверждении Методики распределения и правил предоставления иных межбюджетных трансфертов бюджетам муниципальных образований в Республике Бурятия на реализацию мероприятий плана социального развития центров экономического роста Республики Бурятия и о внесении изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 31.05.2013 № 272 «Об утверждении Государственной программы Республики Бурятия «Экономическое развитие и инновационная экономика».
В целях реализации мероприятий Плана социального развития центров Правительства Республики Бурятия от 22.05.2019 № 270-р, а также для приведения в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Методику распределения и предоставления иных межбюджетных трансфертов бюджетам муниципальных образований в Республике Бурятия на реализацию мероприятий плана социального развития центров экономического роста Республики Бурятия, утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от 18.06.2020 № 359 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от № 614, от 25.09.2020 № 595).
Абзац второй пункта 4 изложить в следующей редакции.
«- в части строительства, реконструкции объектов капитального строительства, модернизации объектов теплоснабжения, благоустройства дворовых территорий, проведения работ по разработке проектной и рабочей документации, расселения домов и освобождения земельных участков для строительства, контроля при формировании проектной и рабочей документации мероприятий Плана - Министерство строительства и модернизации жилищно коммунального комплекса Республики Бурятия;».
В подпункте «г» пункта 6.1 слова «показателей результативности расходов бюджета муниципального образования, в целях финансового обеспечения которых предоставляется иной межбюджетный трансферт» заменить словами «результатов предоставления иного межбюджетного трансферта».
Пункт 8 изложить в следующей редакции.
«8.
В случае, если муниципальным образованием по состоянию на 31 декабря текущего финансового года допущены нарушения, связанные с выполнением обязательств, предусмотренных подпунктом «г» пункта 6.1 настоящих Правил, и до 1 апреля года, следующего за годом предоставления иного межбюджетного трансферта, указанные нарушения не устранены, размер средств, подлежащих возврату из бюджета муниципального образования в республиканский бюджет в срок до 1 мая года, следующего за годом предоставления иных межбюджетных трансфертов (Vвозврата i), рассчитывается по формуле.
где.
Vтр i - размер иного межбюджетного трансферта, предоставленного бюджету i-го муниципального образования в отчетном финансовом году;
mi - количество результатов предоставления иного межбюджетного трансферта, по которым индекс, отражающий уровень недостижения значения результата предоставления иного межбюджетного трансферта бюджету i-го муниципального образования, имеет положительное значение;
ni - общее количество результатов предоставления иного межбюджетного трансферта бюджету i-го муниципального образования, установленных в отчетном финансовом году;
ki - коэффициент возврата иного межбюджетного трансферта бюджету i-го муниципального образования.
Коэффициент возврата иного межбюджетного трансферта рассчитывается по формуле.
где.
индекс, отражающий уровень недостижения значения j-го результата предоставления иного межбюджетного трансферта бюджету i-го муниципального образования.
При расчете коэффициента возврата иного межбюджетного трансферта используются только положительные значения индекса, отражающего уровень недостижения значения j-го результата предоставления иного межбюджетного трансферта.
Индекс, отражающий уровень недостижения значения j-го результата предоставления иного межбюджетного трансферта бюджету i-го муниципального образования, определяется по формуле.
где.
фактически достигнутое значение j-го результата предоставления иного межбюджетного трансферта бюджету i-го муниципального образования на отчетную дату;
плановое значение j-го результата предоставления иного межбюджетного трансферта бюджету i-го муниципального образования, установленное соглашением».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством экономики тел. 21-40-23
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 29.12.2015 № 672 «Об утверждении Государственной программы Республики Бурятия «Развитие лесного хозяйства».
В соответствии с Законом Республики Бурятия от 23.12.2021 № 1932-VI «О республиканском бюджете на 2022 год и на плановый период 2023 и 2024 годов», в целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в- л я е т.
Внести следующие изменения в Государственную программу Республики Бурятия «Развитие лесного хозяйства», утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от 29.12.2015 № 672 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 16.02.2016 № 47, от № 263, от 28.12.2016 № 625, от 22.03.2017 № 110, от 14.12.2017 № 577, от 03.08.2018 № 430, от 14.12.2018 № 716, от 21.03.2019 № 121, от № 84, от 13.07.2021 № 368, от 20.09.2021 № 528).
Раздел «Объемы и источники финансирования Госпрограммы в целом, по годам реализации и направлениям (тыс. руб.)» паспорта Государственной программы Республики Бурятия «Развитие лесного хозяйства» на 2016 - 2024 годы изложить в следующей редакции.
Абзацы первый и второй раздела 1 «Характеристика текущего состояния сферы реализации Госпрограммы, основные проблемы развития» изложить в следующей редакции.
«Государственная программа Республики Бурятия «Развитие лесного хозяйства» (далее - Программа) разработана в соответствии с приказом Минпромторга РФ от 31.10.2008 № 248, Минсельхоза РФ от 31.10.2008 № 482 «Об утверждении Стратегии развития лесного комплекса Российской Федерации на период до 2020 года» (далее - Стратегия), распоряжением Правительства Российской Федерации от 11.02.2021 № 312-р об утверждении Стратегии развития лесного комплекса Российской Федерации до 2030 года, Законом Республики Бурятия от 17.12.2010 № 1795-IV «О порядке использования средств республиканского бюджета, направляемых для дополнительного финансового обеспечения осуществления переданных полномочий Российской Федерации в области лесных отношений», Законом Республики Бурятия от 27.12.2021 № 1919 VI «О порядке использования дополнительно выделяемых средств республиканского бюджета для выполнения работ по отводу и таксации лесосек в целях заготовки древесины субъектами малого и среднего предпринимательства в соответствии с частью 4 статьи 29.1 Лесного кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Республики Бурятия», постановлением Правительства Республики Бурятия от 31.12.2008 № 608 «Об утверждении Лесного плана Республики Бурятия», постановлением Правительства Республики Бурятия от 28.12.2018 № 763 «Об утверждении Лесного плана Республики Бурятия», постановлением Правительства Республики Бурятия от 27.09.2011 № 500 «Об утверждении Порядка разработки, реализации и оценки эффективности государственных программ Республики Бурятия», распоряжением Правительства Республики Бурятия от 30.11.2011 № 852-р, приказом Министерства экономики Республики Бурятия от 26.09.2013 № 67 «Об утверждении методических рекомендаций по разработке и реализации государственных программ Республики Бурятия», письмом-рекомендацией Рослесхоза от 05.10.2011 № АБ-04-5410096 «О региональных программах».
В соответствии с Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17.11.2008 № 1662-р и Стратегией развития лесного комплекса Российской Федерации до 2030 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 11.02.2021 № 312-р, в качестве приоритетных направлений развития лесного хозяйства определены:».
Раздел 6 изложить в следующей редакции.
«6.
Ресурсное обеспечение Госпрограммы и направления расходов Финансирование мероприятий Госпрограммы осуществляется за счет средств федерального, республиканского бюджетов и иных источников финансирования (таблицы №№ 3, 4 приложения к Госпрограмме).
Расписание финансирования Государственной программы Республики Бурятия «Развитие лесного хозяйства».
(тыс. рублей в ценах соответствующих лет) В разделе 6 «Характеристика основных мероприятий подпрограммы».
Подпункты «а», «б» пункта 6.1.1 изложить в следующей редакции.
«а) предупреждение лесных пожаров, осуществление мер противопожарного обустройства лесов (обеспечение ежегодных объемов плановых мероприятий (выполнение работ).
обеспечение функционирования специализированной диспетчерской службы, регионального и местных диспетчерских пунктов по охране лесов от пожаров (30 ед.), специализированного лесопожарного учреждения;
обеспечение структур автономных учреждений республики средствами предупреждения и тушения лесных пожаров (приобретение противопожарной техники и оборудования для 37 пожарно-химических станций);
обеспечение ежегодных объемов плановых мероприятий (выполнение работ) по предупреждению лесных пожаров, в том числе.
устройство противопожарных минерализованных полос - 1000,0 км (ежегодно);
прочистка противопожарных минерализованных полос - 2200,0 км (ежегодно);
проведение профилактических контролируемых противопожарных выжиганий хвороста, лесной подстилки, сухой травы и других лесных горючих материалов (110000 га ежегодно);
установка и размещение стендов и других знаков и указателей, содержащих информацию о мерах пожарной безопасности в лесах (8137 шт.
ежегодно); установка шлагбаумов, эксплуатация шлагбаумов, устройство преград, обеспечивающих ограничение пребывания граждан в лесах в целях обеспечения пожарной безопасности (383 шт. ежегодно);
благоустройство зон отдыха граждан, пребывающих в лесах (220 шт. ежегодно).
Планируется внедрение новых средств обнаружения (средства визуального и дистанционного мониторинга, беспилотные летательные аппараты) лесных пожаров, технологий тушения лесных пожаров (предварительная обработка лесных участков противопожарными реагентами, использование каркасных (мягких) емкостей для перекачивания воды и др.);
б) выполнение работ по мониторингу пожарной опасности в лесах и лесных пожаров в соответствии с государственным заданием, выполняемым государственными автономными учреждениями Республики Бурятия, подведомственными Республиканскому агентству лесного хозяйства.
Зоны охраны лесов от пожаров.
зона наземного обнаружения и тушения - 2,2 млн. га (ежегодно); зона лесоавиационных работ - 24,8 млн. га (ежегодно);».
Пункты 6.1.3, 6.1.4 изложить в следующей редакции.
«6.1.3.
Выполнение работ по использованию лесов, в том числе.
выполнение кадастровых работ (постановка к 2024 году на государственный кадастровый учет лесных (земельных) участков на площади 5570,0 тыс. га);
увеличение использования расчетной лесосеки к 2024 году до Выполнение работ по воспроизводству лесов и лесоразведению, в том числе.
выполнение работ по искусственному лесовосстановлению (ежегодно 1813 га);
выполнение работ по содействию естественному возобновлению леса (ежегодно 24730 га);
выполнение работ по проведению агротехнического ухода за лесными культурами в переводе на однократный (ежегодно 1758 га);
выполнение работ по дополнению лесных культур (ежегодно 350 га);
выполнение работ по обработке почвы под лесные культуры (ежегодно 1813 га);
выполнение работ по заготовке лесных семян (ежегодно 400 кг);
выполнение работ по выращиванию посадочного материала (ежегодно около 4,41 млн. шт.)».
В пункте 6.1.5 слова «в таблице № 3» заменить словами «в таблице 2».
Раздел «Объемы и источники финансирования подпрограммы в целом, по годам реализации и направлениям (тыс. руб.)» паспорта подпрограммы 2 «Обеспечение реализации Государственной программы Республики Бурятия «Развитие лесного хозяйства» изложить в следующей редакции.
В приложении к Государственной программе Республики Бурятия «Развитие лесного хозяйства» таблицы 1 - 4 изложить в новой редакции согласно приложению* к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
*Приложение в электронном виде.
Проект представлен Республиканским агентством лесного хозяйства тел. 41-15-88
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в некоторые нормативные правовые акты Правительства Республики Бурятия.
В связи с кадровыми изменениями Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в л я е т.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 07.10.2011 № 528 «О создании Государственного казенного учреждения Республики Бурятия «Противопожарная служба Республики Бурятия» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 23.03.2012 № 149, от 13.09.2012 № 531, от 20.12.2013 № 684, от 27.05.2015 № 266, от 13.05.2016 № 187, от 11.07.2016 № 310, от 11.04.2018 № 191, от № 489, от 27.09.2018 № 531, от 10.02.2022 № 50).
В пункте 4 слова «Бушуев А.Г.» заменить словами «Радикаль-цев Е.С».
В пункте 6 слова «Контрольный комитет Главы и Правительства Республики Бурятия (Мещеряков С.А.)» заменить словами «Контрольный комитет Главы Республики Бурятия (Петров Ю.А.)».
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 30.12.2010 № 598 «О создании Государственного казенного учреждения Республики Бурятия «Центр по гражданской обороне, защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 23.03.2012 № 149, от 13.09.2012 № 531, от 13.05.2016 № 187, от 27.09.2018 № 531, от 23.01.2020 № 31).
В пункте 4 слова «Борошноев С.Г.» заменить словами «Радикальцев Е.С».
В пункте 6 слова «Контрольный комитет Главы и Правительства Республики Бурятия (Мещеряков С.А.)» заменить словами «Контрольный комитет Главы Республики Бурятия (Петров Ю.А.)».
Внести изменение в постановление Правительства Республики Бурятия от 01.04.2021 № 137 «Об утверждении перечня населенных пунктов, территорий организации отдыха детей и их оздоровления, территорий садоводства или огородничества, подверженных угрозе лесных пожаров и других ландшафтных (природных) пожаров» (в редакции постановления Правительства Республики Бурятия от 07.10.2021 № 570), заменив в пункте 2 слова «Борошноев С.Г.» словами «Радикальцев Е.С».
Внести изменение в постановление Правительства Республики Бурятия от 15.02.2007 № 49 «Об организации подготовки населения в области гражданской обороны и защиты от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 04.03.2008 № 91, от 23.03.2012 № 149, от 30.12.2014 № 690, от № 601, от 19.05.2020 № 282, от 21.05.2021 № 243), заменив в пункте 2 слова «Борошноев С.Г.» словами «Радикаль-цев Е.С».
Внести изменение в постановление Правительства Республики Бурятия от 01.03.2011 № 90 «О мерах по улучшению работы по учету, содержанию и постановлений Правительства Республики Бурятия от 23.03.2012 № 149, от № 727, от 02.06.2020 № 319), заменив в пункте 4 слова «Борошноев С.Г.» словами «Радикальцев Е.С».
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 19.12.2012 № 765 «Об утверждении типовой номенклатуры специальной документации для нужд гражданской обороны исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления в Республике Бурятия, организаций и объектов экономики, расположенных на территории Республики Бурятия» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 28.02.2019 № 82).
В пункте 3 слова «Борошноев С.Г.» заменить словами «Радикальцев Е.С».
В пункте 4 слова «по развитию инфраструктуры Зубарева Н.М.» заменить словами «Луковникова Е.В».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Республиканским тел. 21-03-28
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 09.04.2013 № 179 «О Государственной программе Республики Бурятия «Развитие транспорта, энергетики и дорожного хозяйства».
Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Государственную программу Республики Бурятия «Развитие транспорта, энергетики и дорожного хозяйства», утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от 09.04.2013 № 179 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от № 612, от 17.03.2014 № 109, от 29.04.2014 № 198, от 03.07.2014 № 317, от 26.09.2014 № 471, от 02.12.2014 № 598, от 30.12.2014 № 686, от № 81, от 15.04.2015 № 177, от 26.06.2015 № 324, от 21.07.2015 № 365, от 22.09.2015 № 468, от 30.10.2015 № 544, от 15.12.2015 № 615, от № 137, от 11.07.2016 № 314, от 30.09.2016 № 460, от 02.12.2016 № 556, от 03.02.2017 № 47, от 30.03.2017 № 125, от 03.04.2017 № 132, от № 212, от 18.08.2017 № 412, от 18.08.2017 № 413, от 17.11.2017 № 538, от 22.01.2018 № 20, от 25.01.2018 № 29, от 20.03.2018 № 135, от № 157, от 15.06.2018 № 327, от 20.09.2018 № 514, от 10.10.2018 № 569, от 24.10.2018 № 590, от 11.12.2018 № 705, от 20.02.2019 № 63, от № 271, от 31.07.2019 № 414, от 23.09.2019 № 510, от 03.10.2019 № 529, от 06.11.2019 № 596, от 07.11.2019 № 598, от 23.12.2019 № 680, от № 321, от 05.08.2020 № 471, от 22.09.2020 № 579, от 25.09.2020 № 595, от 20.11.2020 № 696, от 15.03.2021 № 92, от 05.04.2021 № 141, от № 250, от 07.07.2021 № 347, от 22.07.2021 № 402, от 22.09.2021 № 531, от 25.09.2020 № 595, от 20.10.2021 № 596, от 22.10.2021 № 608, от № 637, от 07.12.2021 № 706, от 13.12.2021 № 725, от 23.12.2021 № 757, от 20.01.2022 № 25).
В паспорте разделы «Сроки реализации Программы», «Объем бюджетных ассигнований Программы» изложить в следующей редакции.
В разделе IV «Сроки реализации Государственной программы» цифры «2024» заменить цифрами «2027».
В подпрограмме 1 «Энергетика Республики Бурятия» раздела VII.
Раздел «Срок реализации подпрограммы» паспорта изложить в следующей редакции.
Таблицу 4 «Структура подпрограммы 1 «Энергетика Республики Бурятия» изложить в следующей редакции.
«Таблица 4 Структура подпрограммы 1 «Энергетика Республики Бурятия».
Таблицу 5 «Структура подпрограммы 2 «Транспорт и связь Республики Бурятия» изложить в следующей редакции.
«Таблица 5 Структура подпрограммы 2 «Транспорт и связь Республики Бурятия».
Таблицу 6 «Структура подпрограммы 3 «Дорожное хозяйство Республики Бурятия» изложить в следующей редакции.
Таблицу 7 «Структура подпрограммы 4 «Совершенствование государственного управления в сфере транспорта, энергетики и дорожного хозяйства» изложить в следующей редакции.
«Таблица 7 Структура подпрограммы 4 «Совершенствование государственного управления в сфере транспорта, энергетики и дорожного хозяйства» Таблицу 8 «Структура подпрограммы 5 «Энергосбережение и повышение энергоэффективности в Республике Бурятия» изложить в следующей редакции.
В разделе «Характеристика сферы реализации подпрограммы».
В абзаце двадцатом цифры «2024» заменить цифрами «2027».
В абзаце двадцать пятом цифры «2024» заменить цифрами «2027».
В абзаце двадцать седьмом цифру «2» заменить цифрами «2,5».
В абзаце двадцать девятом цифру «2» заменить цифрами «2,5».
В абзаце тридцатом цифру «3» заменить цифрами «3,5».
Таблицу 9 «Структура подпрограммы 6 «Повышение безопасности дорожного движения в Республике Бурятия» изложить в следующей редакции.
«Таблица 9 Структура подпрограммы 6 «Повышение безопасности дорожного движения в Республике Бурятия».
**Предполагаемое финансирование из федерального бюджета и республиканского бюджета при наличии доходов, объемы финансирования подлежат уточнению».
Таблицу 9.1 «Структура подпрограммы 7 «Газификация жилищно коммунального хозяйства, промышленных и иных организаций Республики Бурятия» изложить в следующей редакции.
*Приложения в электронном виде.
Проект представлен Министерством по развитию транспорта, энергетики и дорожного хозяйства тел. 55-31-00
г. Улан-Удэ.
О присвоении классного чина государственной гражданской службы Республики Бурятия государственному гражданскому служащему Республики Бурятия Полномочного представительства Республики Бурятия при Президенте Российской Федерации.
В соответствии со статьей 8 Закона Республики Бурятия от 06.07.2005 № 1225-III «О государственной гражданской службе Республики Бурятия» Правительство Республики Бурятия постановляет.
Присвоить классный чин государственной гражданской службы Республики Бурятия государственного советника Республики Бурятия 3 класса государственному гражданскому служащему Республики Бурятия Баторовой Ешине Москвиновне - консультанту отдела по работе с институтами развития Полномочного представительства Республики Бурятия при Президенте Российской Федерации.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания.
Проект представлен Полномочным представительством Республики Бурятия при Президенте Российской Федерации тел. 8(499)399-03-03, доб.
309
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 08.10.2014 № 490 «Об утверждении Порядка принятия решений о подготовке и реализации бюджетных инвестиций за счет средств республиканского бюджета в объекты государственной собственности Республики Бурятия, Порядка предоставления субсидий из республиканского бюджета местным бюджетам на софинансирование капитальных вложений в объекты муниципальной собственности, которые осуществляются из местных бюджетов, и приобретения объектов недвижимого имущества в муниципальную собственность».
Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 08.10.2014 № 490 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 13.03.2015 № 113, от 06.11.2015 № 557, от 22.04.2016 № 153, от 18.11.2016 № 526, от 09.12.2016 № 569, от 19.01.2018 № 15, от № 189, от 09.08.2018 № 439, от 11.09.2018 № 501, от 20.09.2018 № 516, от 21.03.2019 № 118, от 12.07.2019 № 379, от 26.07.2019 № 408, от № 168, от 09.04.2020 № 183, от 21.05.2020 № 288, от 23.07.2020 № 445, от 03.08.2021 № 428, от 15.10.2021 № 590, от 23.12.2021 № 758, с изменениями, внесенными постановлениями Правительства Республики Бурятия от № 132, от 25.09.2020 № 595).
В приложении № 2.
Пункт 1.2 дополнить подпунктом 6 следующего содержания.
«6) технический заказчик - юридическое лицо, которое уполномочено муниципальным образованием на выполнение функций технического заказчика в отношении объектов капитального строительства муниципальной собственности в соответствии с разделом 6 настоящего Порядка».
Дополнить разделом 6 следующего содержания.
«6.
Порядок осуществления государственным казенным учреждением Республики Бурятия «Управление капитального строительства Правительства Республики Бурятия» функций технического заказчика».
Настоящий Порядок устанавливает правила осуществления го сударственным казенным учреждением Республики Бурятия «Управление капитального строительства Правительства Республики Бурятия» (далее - ГКУ РБ «УКС ПРБ», технический заказчик) функций технического заказчика в отношении объектов капитального строительства муниципальной собственности (за исключением г. Улан-Удэ) в соответствии с пунк- том 22 статьи 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации и с целью своевременного, полного и качественного выполнения муниципальными образованиями мероприятий, в целях софинансирования которых предоставляются субсидии, а также для ускорения регистрации объектов в муниципальную собственность, передачи эксплуатирующей организации и во избежание дополнительных затрат в период передачи объекта.
Перечень функций технического заказчика в отношении объектов капитального строительства муниципальной собственности определен согласно приложению № 7 к настоящему постановлению.
Муниципальное образование в срок не более 5 рабочих дней со дня получения лимитов бюджетных обязательств на строительство или реконструкцию объекта направляет в ГКУ РБ «УКС ПРБ» подписанный руководителем договор на выполнение функций технического заказчика в двух экземплярах.
ГКУ РБ «УКС ПРБ» рассматривает предоставленный муниципальным образованием договор в срок не более пяти рабочих дней.
В случае выявления замечаний, в ходе рассмотрения договора направляет письменное уведомление в муниципальное образование о наличии замечаний и срока для их устранения.
Муниципальное образование устраняет замечания в срок не более пяти рабочих дней и направляет договор в ГКУ РБ «УКС ПРБ» на повторное рассмотрение.
Результатом является подписанный договор между муниципальным образованием и ГКУ РБ «УКС ПРБ» (далее - стороны) на выполнение функций технического заказчика.
Переписка в электронной форме осуществляется путем направления писем на официальные электронные адреса сторон.
При изменении адресов, реквизитов, уполномоченных лиц, ответственных за взаимодействие при исполнении настоящего Порядка, стороны письменно уведомляют друг друга в течение трех рабочих дней со дня изменения.
Неурегулированные споры или разногласия, возникающие между сторонами, рассматриваются комиссионно у заместителя Председателя Правительства (в соответствии с распределением обязанностей).
По результатам рассмотрения принимается протокольное решение по их устранению».
Дополнить приложением № 7 согласно приложению к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством строительства и модернизации жилищно-коммунального комплекса тел. 21-10-73 ПЕРЕЧЕНЬ функций технического заказчика в отношении объектов капитального строительства муниципальной собственности.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 25.03.2020 № 156 «Об утверждении Перечня кадастровых кварталов, в границах которых предполагается проведение комплексных кадастровых работ на территории Республики Бурятия в 2021 году и плановом периоде 2022 и 2023 годов».
В целях повышения эффективности реализации государственной программы Российской Федерации «Национальная система пространственных данных» в части использования в полном объеме бюджетных ассигнований, предоставленных в виде субсидии из республиканского бюджета бюджетам муниципальных образований в Республике Бурятия на проведение комплексных кадастровых работ, Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести изменение в постановление Правительства Республики Бурятия от 25.03.2020 № 156 «Об утверждении Перечня кадастровых кварталов, в границах которых предполагается проведение комплексных кадастровых работ на территории Республики Бурятия в 2021 году и плановом периоде 2022 и 2023 годов» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от № 39, от 25.03.2021 № 123, от 04.06.2021 № 281, от 14.07.2021 № 380, от 24.11.2021 № 659), изложив Перечень кадастровых кварталов, в границах которых предполагается проведение комплексных кадастровых работ на территории Республики Бурятия в 2021 году и плановом периоде 2022 и 2023 годов, в новой редакции согласно приложению* к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством имущественных и земельных отношений тел. 21-34-56
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в некоторые нормативные правовые акты Правительства Республики Бурятия.
В целях оптимизации мер государственной поддержки культуры и искусства Республики Бурятия Правительство Республики Бурятия п о- с т а н о в л я е т.
Внести следующие изменения в Порядок предоставления субсидии из республиканского бюджета на производство национальных фильмов, утвержденный постановлением Правительства Республики Бурятия от 12.11.2019 № 600 «Об утверждении Порядка предоставления субсидии из республиканского бюджета на производство национальных фильмов» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 30.03.2020 № 169, от 30.10.2020 № 659, от 03.08.2021 Пункт 3.4 дополнить абзацем следующего содержания.
«В случае отказа победителя конкурсного отбора от получения средств субсидии из республиканского бюджета субсидия предоставляется следующей организации кинематографии в соответствии с рейтингом».
Пункт 4.3.2 дополнить абзацем следующего содержания.
«В случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы (введение ограничительных мер, связанных с распространением коронавирусной инфекции) установить валовый сбор от проката фильма не менее 10 % от суммы предоставляемой субсидии».
Внести следующие изменения в Порядок предоставления субсидий из республиканского бюджета на поддержку и прокат национальных фильмов Республики Бурятия, утвержденный постановлением Правительства Республики Бурятия от 10.04.2014 № 169 «О предоставлении субсидий из республиканского бюджета на поддержку и прокат национальных фильмов Республики Бурятия» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 08.07.2011 № 322, от 30.12.2014 № 690, от 16.04.2015 № 178, от 21.04.2016 № 150, от № 402, от 02.11.2017 № 525, от 15.08.2018 № 449, от 05.12.2018 № 687, от 12.02.2019 № 49, от 30.03.2020 № 169).
Пункт 1.3 дополнить абзацем следующего содержания.
«Сведения о субсидиях размещаются на едином портале бюджетной системы Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети Интернет (далее - единый портал) (в разделе единого портала) при формировании проекта закона о бюджете (проекта закона о внесении изменений в закон о бюджете)».
В пункте 1.5.
Слова «организациям кинематографии, зарегистрированным» заменить словами «по итогам организованного Минкультуры РБ конкурсного отбора заявок от организаций кинематографии, зарегистрированных».
Слово «осуществляющим» заменить словом «осуществляющих».
Слово «имеющим» заменить словом «имеющих».
В абзаце третьем пункта 1.9 после слова «реорганизации» дополнить словами «(за исключением реорганизации в форме присоединения к юридическому лицу, являющемуся участником конкурса, другого юридического лица)».
Пункт 2.1 изложить в следующей редакции.
«2.1.
Министерство издает приказ о начале приема заявок от организаций кинематографии на участие в конкурсе на получение государственной поддержки (далее - заявка) и в срок не менее чем за 7 календарных дней до даты начала приема заявок обеспечивает публикацию на официальном сайте Министерства https:minkultrb.ru объявления о начале приема заявок от организаций кинематографии с указанием.
сроков проведения конкурсного отбора (даты и времени начала (окончания) подачи (приема) заявок участников отбора), которые составляют 30 календарных дней, следующих за днем размещения объявления о проведении конкурсного отбора;
наименования, места нахождения, почтового адреса, адреса электронной почты, номеров телефонов Министерства;
результатов предоставления субсидии;
сетевого адреса официального сайта Министерства, на котором обеспечивается проведение конкурсного отбора;
требований к участникам конкурсного отбора и перечня документов, представляемых участниками конкурсного отбора для подтверждения их соответствия указанным требованиям;
порядка подачи заявок участниками конкурсного отбора и требований, предъявляемых к форме и содержанию заявок, подаваемых участниками конкурсного отбора;
порядка отзыва заявок участников конкурсного отбора, порядка возврата заявок участников конкурсного отбора, определяющего в том числе основания для возврата заявок участников конкурсного отбора, порядка внесения изменений в заявки участников конкурсного отбора;
правил рассмотрения и оценки заявок участников конкурсного отбора;
порядка предоставления участникам конкурсного отбора разъяснений положений объявления о проведении конкурсного отбора, даты начала и окончания срока такого предоставления;
срока, в течение которого победитель (победители) конкурсного отбора должен подписать соглашение о предоставлении гранта;
условий признания победителя (победителей) конкурсного отбора уклонившимся от заключения соглашения;
даты размещения результатов конкурсного отбора на официальном сайте Министерства, которая не может быть позднее 14-го календарного дня, следующего за днем определения победителей конкурсного отбора.
Прием заявок осуществляется в течение 30 календарных дней с даты начала приема заявок».
Пункт 2.6.3 после слова «информации» дополнить словами «, в том числе информации о месте нахождения и адресе юридического лица».
В абзаце втором пункта 2.8 слова «и может быть обжаловано в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации» заменить словами следующего содержания.
«и включает следующие сведения.
дата, время и место проведения рассмотрения заявок;
дата, время и место оценки заявок участников конкурсного отбора;
информация об участниках отбора, заявки которых были рассмотрены;
информация об участниках отбора, заявки которых были отклонены, с указанием причин их отклонения, в том числе положений объявления о проведении отбора, которым не соответствуют такие заявки;
последовательность оценки заявок участников отбора, присвоенные заявкам участников отбора значения по каждому из предусмотренных критериев оценки заявок участников отбора, принятое на основании результатов оценки указанных предложений решение о присвоении таким заявкам порядковых номеров;
наименование получателя (получателей) субсидии, с которым заключается соглашение, и размер предоставляемой ему субсидии.
Решение может быть обжаловано в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации».
Пункт 2.9 дополнить подпунктами «и», «к» следующего содержания.
«и) направления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия;
к) согласование новых условий соглашения или расторжение соглашения при недостижении согласия по новым условиям в случае уменьшения Министерством ранее доведенных лимитов бюджетных обязательств, приводящего к невозможности предоставления субсидии в размере, определенном в соглашении, а также порядок и сроки возврата субсидии в республиканский бюджет в случае нарушения условий их предоставления или неиспользования в установленные сроки».
Приложение № 1 изложить в новой редакции согласно приложению к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством культуры тел. 21-35-17 ЗАЯВЛЕНИЕ организации кинематографии, претендующей на получение государственной поддержки.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О присвоении классных чинов государственной гражданской службы Республики Бурятия государственным гражданским служащим Республики Бурятия Министерства здравоохранения Республики Бурятия.
В соответствии со статьей 8 Закона Республики Бурятия от 06.07.2005 № 1225-III «О государственной гражданской службе Республики Бурятия» Правительство Республики Бурятия постановляет.
Присвоить классные чины государственной гражданской службы Республики Бурятия государственным гражданским служащим Республики Бурятия Министерства здравоохранения Республики Бурятия.
государственного советника Республики Бурятия 2 класса.
государственного советника Республики Бурятия 3 класса.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания.
Проект представлен Министерством здравоохранения тел. 21-17-65
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 02.08.2013 № 424 «Об утверждении Государственной программы Республики Бурятия «Развитие строительного и жилищно-коммунального комплексов Республики Бурятия».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством и совершенствования нормативного регулирования Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в приложение № 15 к подпрограм ме 2 «Развитие жилищно-коммунального комплекса Республики Бурятия» Государственной программы Республики Бурятия «Развитие строительного и жилищно-коммунального комплексов Республики Бурятия», утвержденной постановлением Правительства Республики Бурятия от 02.08.2013 № 424 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 11.06.2014 № 268, от 24.06.2014 № 295, от 22.09.2014 № 459, от 25.11.2014 № 582, от № 84, от 06.03.2015 № 105, от 26.06.2015 № 323, от 03.11.2015 № 553, от 28.12.2015 № 661, от 16.06.2016 № 260, от 28.11.2016 № 539, от № 617, от 22.02.2017 № 74, от 15.03.2017 № 97, от 14.04.2017 № 166, от 16.08.2017 № 404, от 13.10.2017 № 498, от 25.12.2017 № 612, от № 182, от 09.06.2018 № 317, от 06.09.2018 № 481, от 06.09.2018 № 482, от 07.12.2018 № 697, от 12.02.2019 № 46, от 22.03.2019 № 123, от № 186, от 26.04.2019 № 213, от 17.05.2019 № 246, от 04.07.2019 № 373, от 27.08.2019 № 472, от 30.09.2019 № 524, от 20.12.2019 № 677, от № 705, от 27.02.2020 № 93, от 21.05.2020 № 291, от 25.09.2020 № 595, от 29.10.2020 № 656, от 08.02.2021 № 38, от 24.03.2021 № 116, от № 170, от 22.04.2021 № 189, от 28.05.2021 № 263, от 30.06.2021 № 327, от 14.08.2021 № 453, от 19.08.2021 № 463, от 07.10.2021 № 567, от № 626, от 10.12.2021 № 722, от 22.12.2021 № 751, от 13.01.2022 № Пункт 4 изложить в следующей редакции.
«4.
Целевое назначение субсидий.
софинансирование расходных обязательств, возникающих при выполнении полномочий органами местного самоуправления по вопросам местного значения на проведение первоочередных мероприятий по капитальному ремонту, модернизации объектов коммунальной инфраструктуры, непосредственно участвующих в процессе производства и передачи тепловой энергии, подъема и распределения воды, приема и очистки сточных вод, в том числе предусматривающих приобретение и (или) установку основного, вспомогательного оборудования, источников резервного электроснабжения в рамках подготовки к отопительному сезону объектов коммунальной инфраструктуры».
Пункт 5 изложить в следующей редакции.
«5.
Субсидии предоставляются муниципальным образованиям, соответствующим следующим критериям.
количество населения муниципального образования не более 100,0 тыс. человек».
Подпункты «а», «б» пункта 7 изложить в следующей редакции.
«а) наличие правового акта муниципального образования об утверждении перечня мероприятий по модернизации, капитальному ремонту и подготовке к отопительному сезону объектов коммунальной инфраструктуры (с указанием размера запрашиваемых средств, графика выполнения работ, далее - перечень);
б) наличие в местном бюджете (сводной бюджетной росписи местного бюджета) бюджетных ассигнований на исполнение расходного обязательства муниципального образования, в целях софинансирования которого предоставляется субсидия, в объеме, необходимом для его исполнения, включая размер планируемой к предоставлению из республиканского бюджета субсидии.
Уровень софинансирования расходного обязательства муниципального образования устанавливается равным предельному уровню софинансирования расходного обязательства муниципального образования из республиканского бюджета по муниципальным образованиям в Республике Бурятия, утвержденному Правительством Республики Бурятия на соответствующий период;».
Пункт 8 изложить в следующей редакции.
«8.
Для получения субсидии органы местного самоуправления муниципальных образований в Республике Бурятия до 1 февраля текущего года представляют в Министерство следующие документы (далее - документы).
а) справку о численности населения муниципального образования;
б) выписку из сводной бюджетной росписи местного бюджета, подтверждающую наличие в местном бюджете бюджетных ассигнований на реализацию мероприятий в текущем финансовом году;
в) справку по итогам инвентаризации котельных и тепловых сетей, по форме, установленной Министерством».
Пункт 10 признать утратившим силу.
Пункт 12 изложить в следующей редакции.
«12.
Распределение субсидий бюджетам муниципальных образований осуществляется по формуле.
Рсi = Кср × Рсi - размер субсидий бюджету муниципального образования без учета применения понижающих коэфициентов, тыс. рублей;
Р - общий размер субсидии, предусмотренной в законе, тыс. рублей;
Кср - средневзвешенный коэффициент, учитывающий объем коммунальной инфраструктуры к республиканскому объему, определяется из представленных муниципальными образованиями данных;.
Кср = Ti - количество котельных в муниципальном образовании (ед.);
Fi - протяженность тепловых сетей в муниципальном образова нии (км);
Рi - протяженность водопроводных сетей в муниципальном образовании (км);.
Bi - общая выработка тепловой энергии котельными в муниципальном образовании (Гкалчас);.
Vi - оценка надежности систем теплоснабжения, произведенная в установленном порядке на основании Методических указаний по анализу показателей, используемых для оценки надежности систем теплоснабжения», утвержденных приказом Министерства регионального развития Российской Федерации от 26.07.2013 № 310 .
Для муниципальных образований, на территории которых установлен льготный тариф в соответствии с Законом Республики Бурятия от 06.12.2019 № 802-VI «Об особенностях установления тарифов на тепловую энергию, теплоноситель, водоснабжение и водоотведение на территории города Северобайкальск, Северо-Байкальского, Муйского и Закаменского районов Республики Бурятия», для определения размера субсидии применяется понижающий коэффициент 0,6.
В случае, если муниципальному образованию выделена в текущем финансовом году субсидия на капитальный ремонт объектов коммунальной инфраструктуры для городского поселения, входящему в состав муниципального образования, в соответствии с Порядком, утвержденным постановлением Правительства Республики Бурятия от 04.04.2017 № 135, в размере свыше 25 млн. рублей, для определения размера субсидии применяется понижающий коэффициент 0,5.
В случае, если городскому округу выделена субсидия на капитальный ремонт объектов коммунальной инфраструктуры муниципальным образованиям в Республике Бурятия в соответствии с Порядком, утвержденным постановлением Правительства Республики Бурятия от 04.04.2017 № 135, в размере свыше 25 млн. рублей, для определения размера субсидии применяется понижающий коэффициент 0.
Образовавшаяся в результате применения понижающих коэффициентов пропорционально сумме распределения субсидии.
В случае, если муниципальное образование не представило муниципальные контракты, заключенные в целях реализации перечня мероприятий в срок до 1 июля текущего финансового года, субсидия перераспределяется между муниципальными образованиями дополнительно подавшими заявки.
Пункт 13 изложить в следующей редакции.
«13.
Основаниями отказа в предоставлении муниципальным образованиям субсидии являются.
1) несоответствие муниципального образования в Республике Бурятия критериям отбора и условиям, установленным пунктами 5 и 7 настоящего Порядка;
2) непредставление или неполное представление необходимого пакета документов в соответсвии с пунктом 8 настоящего Порядка».
Пункт 15 дополнить абзацами следующего содержания.
«Соглашения заключаются в срок не позднее 1 марта текущего года.
Соглашение и дополнительные соглашения к соглашению, предусматривающие внесение в него изменений и его расторжение, заключаются в соответствии с типовыми формами, утвержденными Министерством финансов Республики Бурятия.
В случае внесения изменений (дополнений) в законы и иные нормативные правовые акты, предусматривающие уточнение в соответствующем финансовом году объемов бюджетных ассигнований на предоставление субсидии, сроков исполнения мероприятий, в соглашение вносятся соответствующие изменения».
В пункте 16.
Подпункт «в» изложить в следующей редакции.
«в) значением показателя результативности использования субсидии, является наличие актов готовности объектов к отопительному периоду, на которые выделялась субсидия;».
Дополнить подпунктами «о», «п» следующего содержания.
«о) обязательства муниципального образования в Республике Бурятия по согласованию проекта перечня мероприятий по модернизации, капитальному ремонту и подготовке к отопительному сезону объектов коммунальной инфраструктуры (с указанием размера запрашиваемых средств, графика выполнения работ) до 25 февраля текущего финансового года;
п) обязательства муниципального образования в Республике Бурятия по заключению муниципальных контрактов для реализации перечня мероприятий до 1 июля текущего финансового года».
Пункт 17 изложить в следующей редакции.
«17.
Перечисление субсидий осуществляется в установленном порядке на счета, открытые в Управлении Федерального казначейства по Республике Бурятия для учета операций со средствами местных бюджетов.
Сведения, необходимые для осуществления мониторинга предоставления субсидий, достижения значений показателей результативности использования субсидий муниципальным образованием, представляются ежеквартально до 10 числа месяца, следующего за отчетным кварталом; годовой отчет о предоставлении субсидий представляется до 20 февраля года, следующего за годом предоставления субсидий.
Отчеты представляются по формам, установленным соглашением о предоставлении субсидии».
Пункты 17.1 и 18 признать утратившими силу.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством строительства и модернизации жилищно-коммунального комплекса тел. 21-36-20
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 08.10.2014 № 490 «Об утверждении Порядка принятия решений о подготовке и реализации бюджетных инвестиций за счет средств республиканского бюджета в объекты государственной собственности Республики Бурятия, Порядка предоставления субсидий из республиканского бюджета местным бюджетам на софинансирование капитальных вложений в объекты муниципальной собственности, которые осуществляются из местных бюджетов, и приобретения объектов недвижимого имущества в муниципальную собственность».
Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 08.10.2014 № 490 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 13.03.2015 № 113, от 06.11.2015 № 557, от 22.04.2016 № 153, от 18.11.2016 № 526, от 09.12.2016 № 569, от 03.04.2017 № 132, от № 15, от 11.04.2018 № 189, от 09.08.2018 № 439, от 11.09.2018 № 501, от 20.09.2018 № 516, от 21.03.2019 № 118, от 12.07.2019 № 379, от № 408, от 30.03.2020 № 168, от 09.04.2020 № 183, от 21.05.2020 № 288, от 23.07.2020 № 445, от 25.09.2020 № 595, от 03.08.2021 № 428, от № 590, от 23.12.2021 № 758, с изменениями, внесенными постановлениями Правительства Республики Бурятия от 03.04.2017 № 132, от В приложении № 2 пункт 2.4 изложить в следующей редакции.
«2.4.
Проектную и рабочую документацию строек и объектов, относящихся к муниципальной собственности, муниципальные образования разрабатывают самостоятельно за счет средств местного бюджета.
Допускается софинансирование разработки проектных и рабочих документаций за счет средств республиканского бюджета, при этом софинансирование из средств местного бюджета составляет не менее 5 %, в том числе.
объектов, мероприятия по строительству и реконструкции которых включены в перечень мероприятий, утвержденных Главой Республики Бурятия, для включения в План социального развития центров экономического роста Республики Бурятия;
объектов, включенных в федеральный проект «Развитие туристической инфраструктуры» национального проекта «Туризм и индустрия гостеприимства»;
объектов инженерной и транспортной инфраструктуры для реализации инвестиционных проектов монопрофильных муниципальных образований, включенных в Государственную программу Республики Бурятия «Экономическое развитие и инновационная экономика»;
объектов, мероприятия по строительству, реконструкции, модернизации которых будут реализованы в рамках федеральных проектов «Чистый воздух», «Сохранение озера Байкал» национального проекта «Экология»;
объектов, мероприятия по строительству, реконструкции, модернизации которых будут реализованы в рамках федерального проекта «Чистая вода» национального проекта «Жилье и городская среда»;
объектов, мероприятия по строительству и реконструкции которых будут реализованы во исполнение предписаний надзорных органов, постановлений судов, в том числе направленных в адрес органов местного самоуправления (в случае принятия Правительством Республики Бурятия решения о бюджетных инвестициях в объекты муниципальной собственности на основании предписаний надзорных органов, постановлений судов);
объектов, мероприятия по строительству, реконструкции, модернизации которых будут реализованы в рамках государственной программы Российской Федерации «Комплексное развитие сельских территорий»».
Приложение № 3 изложить в новой редакции согласно приложению к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
*В случае перераспределения и дополнительной потребности средств обязательно указываются реквизиты закона о республиканском бюджете, которым расходы были утверждены.
Проект представлен Министерством экономики тел. 21-40-23 Форма.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в некоторые правовые акты Правительства Республики Бурятия.
В целях приведения правовых актов Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 03.12.2014 № 603 «О создании автономных учреждений Республики Бурятия» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 03.06.2016 № 233, от 02.12.2016 № 552, от 09.04.2018 № 186, от № 637, от 29.07.2020 № 460, от 13.05.2021 № 217, от 21.05.2021 № 241, от 16.07.2021 № 389, от 13.12.2021 № 726).
В пункте 1 слова ««Романовский лесхоз»;» исключить.
Дополнить пунктом 3.3 следующего содержания.
«3.3.
Должностные лица, осуществляющие лесную охрану, обеспечиваются служебным удостоверением, формой установленного образца. Должностные лица, осуществляющие лесную охрану, имеют право на ношение, хранение и применение специальных средств, служебного оружия, а также разрешенного в качестве служебного оружия гражданского оружия самообороны и охотничьего огнестрельного оружия в порядке, установленном Федеральным законом от 14.04.1999 № 77-ФЗ «О ведомственной охране»».
Приложение № 10 «Перечень имущества, закрепленного на праве оперативного управления за автономным учреждением Республики Бурятия «Забайкальская база авиационной охраны лесов» изложить в новой редакции согласно приложению* к настоящему постановлению.
Приложение № 25 признать утратившим силу.
Внести изменение в структуру Республиканского агентства лесного хозяйства, утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от № 286 «Об утверждении структуры Республиканского агентства лесного хозяйства» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 15.01.2016 № 8, от 01.08.2017 № 392, от 26.12.2017 № 618, от № 118, от 24.07.2018 № 409, от 16.11.2018 № 642, от 14.03.2019 № 110, от 06.05.2019 № 225, от 21.06.2019 № 334, от 04.12.2019 № 639, от № 27, от 04.02.2020 № 55, от 09.07.2020 № 418, от 13.05.2021 № 217, от 16.07.2021 № 389, от 20.08.2021 № 471, от 16.11.2021 № 639), заменив слова «27 автономных учреждений Республики Бурятия «Лесхозы»» словами «26 автономных учреждений Республики Бурятия «Лесхозы»».
Внести изменение в постановление Правительства Республики Бурятия от 02.12.2016 № 552 «О создании автономного учреждения Республики Буртия «Лесресурс» (в редакции постановления Правительства Республики Бурятия от № 539), изложив пункт 4 в следующей редакции.
«4.
Установить, что автономное учреждение выполняет работы по разработке Лесного плана Республики Бурятия, лесхозяйственных регламентов лесничеств, по отводу и таксации лесосек, проектированию лесных участков в границах земель лесного фонда, по сохранению лесов, в том числе по лесопатологическому обследованию (за исключением лесозащитного районирования и государственного лесопатологического мониторинга), лесному семеноводству и лесовосстановлению».
Внести следующие изменения в Положение о Республиканском агентстве лесного хозяйства, утвержденное постановлением Правительства Республики Бурятия от 25.01.2007 № 13 «Об утверждении Положения о Республиканском Республики Бурятия от 14.05.2007 № 157, от 09.10.2007 № 310, от 25.12.2007 № 417, от 09.01.2008 № 2, от 10.09.2008 № 430, от 07.11.2008 № 496, от № 498, от 27.12.2008 № 592, от 28.05.2009 № 200, от 29.05.2009 № 217, от 23.12.2009 № 497, от 22.10.2010 № 452, от 07.04.2011 № 163, от № 393, от 06.12.2011 № 642, от 03.02.2012 № 34, от 05.07.2012 № 406, от 22.09.2012 № 547, от 26.11.2012 № 694, от 26.12.2012 № 788, от № 133, от 03.07.2013 № 350, от 02.10.2013 № 508, от 19.12.2013 № 678, от 02.04.2014 № 148, от 10.06.2014 № 265, от 30.10.2014 № 536, от № 655, от 09.02.2015 № 48, от 18.05.2015 № 234, от 10.08.2015 № 401, от 02.11.2015 № 548, от 10.12.2015 № 610, от 15.01.2016 № 8, от № 233, от 15.07.2016 № 317, от 07.12.2016 № 559, от № 392, от 05.04.2018 № 174, от 09.04.2018 № 186, от 21.09.2018 № 517, от 16.11.2018 № 637, от 16.11.2018 № 640, от 20.05.2019 № 252, от № 320, от 27.08.2019 № 474, от 05.09.2019 № 494, от 23.01.2020 № 27, от 29.07.2020 № 460, от 03.09.2020 № 539, от 04.09.2020 № 541, от № 675, от 30.04.2021 № 204, от 20.05.2021 № 229, от 20.08.2021 № 471, от 20.10.2021 № 599, от 16.11.2021 № 639).
Пункт 3.1.54 изложить в следующей редакции.
«3.1.54.
Утверждает схему расположения земельного участка в составе земель лесного фонда на кадастровом плане территории при образовании земельного участка из земель, находящихся в государственной собственности».
Внести изменение в Перечень исполнительных органов государственной власти Республики Бурятия, осуществляющих от имени Республики Бурятия полномочия учредителя подведомственных им государственных учреждений Республики Бурятия, утвержденный распоряжением Правительства Республики Бурятия от 15.03.2016 № 130-р (в редакции распоряжений Правительства Республики Бурятия от 14.10.2016 № 672-р, от 17.10.2016 № 676-р, от № 803-р, от 09.02.2017 № 80-р, от 17.02.2017 № 105-р, от № 142-р, от 27.03.2017 № 165-р, от 05.04.2017 № 192-р, от № 362-р, от 30.06.2017 № 383-р, от 18.08.2017 № 484-р, от № 629-р, от 11.12.2017 № 732-р, от 14.02.2018 № 88-р, от № 142-р, от 29.03.2018 № 154-р, от 29.10.2018 № 630-р, постановления Правительства Республики Бурятия от 16.11.2018 № 639, распоряжений Правительства Республики Бурятия от 19.11.2018 № 672-р, от № 48-р, от 19.02.2019 № 86-р, от 13.05.2019 № 251-р, постановления Правительства Республики Бурятия от 28.05.2019 № 275, распоряжений Правительства Республики Бурятия от 06.06.2019 № 319-р, от № 463-р, от 03.10.2019 № 597-р, от 27.01.2020 № 46-р, от № 122-р, от 26.03.2020 № 151-р, от 09.10.2020 № 599-р, от № 716-р, от 26.12.2020 № 858-р, от 26.01.2021 № 19-р, от № 62-р, от 24.03.2021 № 115-р, постановлений Правительства Республики Бурятия от 13.05.2021 № 217, от 16.07.2021 № 389, распоряжений Правительства Республики Бурятия от 09.11.2021 № 656-р, от 25.01.2022 № 34 р), исключив из подраздела «Республиканское агентство лесного хозяйства» строку «автономное учреждение Республики Бурятия «Романовский лесхоз»;».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Республиканским агентством лесного хозяйства тел. 41-49-94
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 29.09.2020 № 599 «Об утверждении Порядка ведения Красной книги Республики Бурятия».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Порядок ведения Красной книги Республики Бурятия, утвержденный постановлением Правительства Республики Бурятия от 29.09.2020 № 599 (в редакции постановления Правительства Республики Бурятия от 09.07.2021 № 361).
Подпункт 2.1.2 пункта 2.1 изложить в следующей редакции.
«2.1.2.
Cбор и анализ научных данных о современном состоянии и тенденциях изменения состояния объектов животного и растительного мира, занесенных в Красную книгу Республики Бурятия».
Дополнить пунктом 3.3.1 следующего содержания.
«3.3.1.
Занесение в Красную книгу Республики Бурятия (исключение из Красной книги Республики Бурятия) редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов животного мира осуществляется на основании данных государственного мониторинга объектов животного мира и опубликованных научных данных (научных оценок численности объектов животного мира)».
Пункт 3.5 дополнить абзацем следующего содержания.
«В случае занесения в Красную книгу Республики Бурятия редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов животного мира, в отношении которых осуществляется вид пользования животным миром, предусмотренный абзацем вторым части первой статьи 34 Федерального закона от 24.04.1995 № 52-ФЗ «О животном мире», в обязательном порядке учитываются естественные колебания численности популяций и указываются границы их обитания (ареала)».
Дополнить пунктом 3.6.1 следующего содержания.
«3.6.1.
Минприроды РБ размещает на официальном сайте в информационно телекоммуникационной сети Интернет предложения о занесении в Красную книгу Республики Бурятия (исключении из Красной книги Республики Бурятия) объектов животного мира, а также обосновывающие и пояснительные материалы (данные государственного мониторинга объектов животного мира, научные данные (научные оценки численности объектов животного мира) не менее чем за 180 календарных дней до дня принятия соответствующего решения».
Наименование раздела «IV.
Подготовка и ведение государственного учета объектов животного и растительного мира, занесенных в Красную книгу Республики Бурятия (включая сбор и анализ научных данных о современном состоянии и тенденциях изменения состояния)» изложить в следующей редакции.
«IV.
Сбор и анализ научных данных о современном состоянии и тенденциях изменения состояния объектов животного и растительного мира, занесенных в Красную книгу Республики Бурятия».
В пункте 4.1 слова «государственного учета,» исключить.
Пункт 4.2 изложить в следующей редакции.
«4.2.
Сбор и анализ научных данных об объектах животного и растительного мира, занесенных в Красную книгу Республики Бурятия, осуществляется путем составления Минприроды РБ списка видов объектов животного и растительного мира, обитающих (произрастающих) в Республике Бурятия, включающего сведения о состоянии данных видов и среде их обитания, который представляется в Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации в соответствии с приказом Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 30.06.2021 № 456 «Об утверждении Порядка ведения государственного мониторинга и государственного кадастра объектов животного мира»».
В подпункте «а» пункта 8.2 слова «пунктом 3.6» заменить словами «пунктом 3.7».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством природных ресурсов и экологии тел. 55-29-42, доб.
139
г. Улан-Удэ.
О присвоении классного чина государственной гражданской службы Республики Бурятия государственному гражданскому служащему Республики Бурятия Министерства туризма Республики Бурятия.
В соответствии со статьей 8 Закона Республики Бурятия от 06.07.2005 № 1225-III «О государственной гражданской службе Республики Бурятия» Правительство Республики Бурятия постановляет.
Присвоить классный чин государственной гражданской службы Республики Бурятия государственного советника Республики Бурятия 3 класса государственному гражданскому служащему Республики Бурятия Министерства туризма Республики Бурятия Эрхитуевой Сарюне Викторовне консультанту отдела координации туристских проектов Комитета стратегического управления развитием туризма.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания.
Проект представлен Министерством туризма тел. 21-07-27
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О присвоении классных чинов государственной гражданской службы Республики Бурятия государственным гражданским служащим Республики Бурятия Министерства по развитию транспорта, энергетики и дорожного хозяйства Республики Бурятия.
В соответствии со статьей 8 Закона Республики Бурятия от 06.07.2005 № 1225-III «О государственной гражданской службе Республики Бурятия» Правительство Республики Бурятия постановляет.
Присвоить классные чины государственной гражданской службы Республики Бурятия государственным гражданским служащим Республики Бурятия Министерства по развитию транспорта, энергетики и дорожного хозяйства Республики Бурятия.
государственного советника Республики Бурятия 2 класса.
государственного советника Республики Бурятия 3 класса.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания.
Проект представлен Министерством по развитию транспорта, энергетики и дорожного хозяйства тел. 44-06-54, 45-44-11
г. Улан-Удэ.
О Полякове Е.Н.
В соответствии с пунктом 5 части 2 статьи 22, пунктом 2 части 2 статьи 27 Федерального закона от 27.07.2004 № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», частью 1 статьи 25 Закона Республики Бурятия от 21.06.1995 № 140-I «О Правительстве Республики Бурятия» Правительство Республики Бурятия постановляет.
Назначить Полякова Евгения Николаевича на должность государственной гражданской службы Республики Бурятия заместителя министра строительства и модернизации жилищно-коммунального комплекса Республики Бурятия председателя Комитета функционирования и модернизации жилищно-коммунального комплекса с испытательным сроком 6 месяцев и заключить с ним служебный контракт.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания.
Проект представлен Администрацией Главы и Правительства тел. 21-42-40
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
УТВЕРЖДЕНО постановлением Правительства Республики Бурятия от 19.04.2022 № 216
Об утверждении распределения иных межбюджетных трансфертов из республиканского бюджета бюджетам муниципальных образований в Республике Бурятия на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры на 2022 год.
В соответствии со статьей 139.1 Бюджетного кодекса Российской Федерации, Методикой распределения иных межбюджетных трансфертов из республиканского бюджета бюджетам муниципальных образований в Республике Бурятия на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры и правилами их предоставления, утвержденными постановлением Правительства Республики Бурятия от 02.10.2020 № 612, Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в л я е т.
Утвердить распределение иных межбюджетных трансфертов из республиканского бюджета бюджетам муниципальных образований в Республике Бурятия на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры на 2022 год согласно приложению к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством строительства и модернизации жилищно-коммунального комплекса тел. 21-44-78 РАСПРЕДЕЛЕНИЕ иных межбюджетных трансфертов из республиканского бюджета бюджетам муниципальных образований в Республике Бурятия на модернизацию систем коммунальной инфраструктуры на 2022 год.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 21.09.2015 № 460 «Об утверждении Положения о Республиканской службе государственного строительного и жилищного надзора».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести изменение в Положение о Республиканской службе государственного строительного и жилищного надзора, утвержденное постановлением Правительства Республики Бурятия от 21.09.2015 № 460 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 20.06.2016 № 261, от 25.08.2016 № 403, от 24.10.2016 № 491, от 31.07.2017 № 380, от № 51, от 22.02.2018 № 94, от 20.07.2018 № 397, от 02.11.2018 № 617, от 22.11.2018 № 661, от 29.03.2019 № 145, от 17.06.2019 № 320, от № 328, от 22.08.2019 № 459, от 29.11.2019 № 630, от 03.03.2020 № 106, от 22.05.2020 № 296, от 17.09.2020 № 567, от 27.01.2021 № 25, от № 154, от 24.11.2021 № 662), изложив подпункт 9 пункта 3.6 в следующей редакции.
«9) получение ежеквартально от застройщика отчетности об осуществлении деятельности, связанной с привлечением денежных средств участников долевого строительства для строительства (создания) многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, в том числе об исполнении застройщиком примерных графиков реализации проектов строительства, своих обязательств по договорам, сводной накопительной ведомости проекта строительства, а также промежуточной бухгалтерской (финансовой) отчетности, составленной в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, и годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности в случае, если застройщик освобожден от обязанности представлять такую отчетность в целях формирования государственного информационного ресурса бухгалтерской (финансовой) отчетности, предусмотренного статьей 18 Федерального закона от № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» (далее - государственный информационный ресурс бухгалтерской (финансовой) отчетности).
В случае, если застройщик представляет годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность в целях формирования государственного информационного ресурса бухгалтерской (финансовой) отчетности, получение такой отчетности производится из этого государственного информационного ресурса с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия;».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Республиканской службой государственного строительного и жилищного надзора тел. 44-46-55
г. Улан-Удэ.
О реализации отдельных положений статьи 4 Налогового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 4 статьи 4 Налогового кодекса Российской Федерации Правительство Республики Бурятия постановляет.
Продлить для отдельных категорий налогоплательщиков, определенных в соответствии с пунктом 2 настоящего постановления, установленные стать ями 363, 383 и 397 части второй Налогового кодекса Российской Федерации.
1) сроки уплаты авансовых платежей по транспортному налогу за I и II квартал 2022 года - не позднее 1 декабря 2022 года;
2) сроки уплаты авансовых платежей по налогу на имущество организаций за I, II квартал и 1 полугодие 2022 года - не позднее 1 декабря 2022 года;.
3) сроки уплаты авансовых платежей по земельному налогу за I и II квартал 2022 года - не позднее 1 декабря 2022 года.
Налогоплательщиками, для которых на основании пункта 1 настоящего постановления продлеваются сроки уплаты авансовых платежей по налогам, являются организации, основной вид экономической деятельности которых, осуществляемый по состоянию на 1 марта 2022 года, входит в перечень отраслей, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством экономики тел. 21-55-21
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в некоторые нормативные правовые акты Правительства Республики Бурятия.
В связи с кадровыми изменениями в исполнительных органах государственной власти Республики Бурятия Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 25.11.2010 № 509 «О Комиссии при Правительстве Республики Бурятия по повышению доходов консолидированного бюджета» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 19.12.2011 № 677, от № 332, от 16.10.2012 № 611, от 27.03.2013 № 149, от 29.08.2013 № 460, от 29.10.2013 № 556, от 10.12.2014 № 618, от 30.12.2014 № 690, от № 191, от 21.12.2016 № 586, от 06.05.2017 № 199, от 19.07.2017 № 358, от 27.12.2017 № 626, от 13.04.2018 № 196, от 08.02.2019 № 40, от № 276, от 13.08.2019 № 444, от 29.11.2019 № 629, от 21.04.2020 № 216, от 02.09.2020 № 529, от 15.01.2021 № 7, от 06.04.2021 № 145, от № 469, от 04.03.2022 № 90).
В пункте 2 приложения № 1 слова «заместитель Председателя Правительства Республики Бурятия по экономическому развитию» заменить словами «Первый заместитель Председателя Правительства Республики Бурятия».
В приложении № 2.
позицию «Кочетова Екатерина Николаевна - министр экономики Республики Бурятия, заместитель председателя Комиссии» заменить позицией «Кочетова Екатерина Николаевна - заместитель Председателя Правительства Республики Бурятия - министр экономики Республики Бурятия, заместитель председателя Комиссии»;
позицию «Матвеев Сергей Александрович - министр природных ресурсов и Николаевна - заместитель министра природных ресурсов и экологии Республики Бурятия - председатель Комитета государственной политики в сфере охраны окружающей среды»;
позицию «Мартынов Александр Викторович - руководитель Республиканского агентства лесного хозяйства» заменить позицией «Борошноев Сергей Геннадьевич - руководитель Республиканского агентства лесного хозяйства».
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 08.09.2014 № 428 «О создании рабочей группы по выявлению признаков несостоятельности (банкротства) и предотвращению банкротства организаций» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от № 105, от 19.07.2017 № 358, от 27.12.2017 № 626, от 13.04.2018 № 196, от 27.02.2019 № 76, от 29.05.2019 № 276, от 13.08.2019 № 444, от № 629, от 21.04.2020 № 216, от 02.09.2020 № 529, от 15.01.2021 № 7, от 06.04.2021 № 145, от 20.08.2021 № 469, от 04.03.2022 № 90).
В пункте 5.3 слова «и межрайонных инспекциях ФНС России по Республике Бурятия» исключить.
В пункте 1.2 приложения № 1 слова «заместитель Председателя Правительства Республики Бурятия по экономическому развитию» заменить словами «Первый заместитель Председателя Правительства Республики Бурятия».
В приложении № 2.
позицию «Кочетова Екатерина Николаевна - министр экономики Республики Бурятия, заместитель руководителя рабочей группы» заменить позицией «Кочетова Екатерина Николаевна - заместитель Председателя Правительства Республики Бурятия - министр экономики Республики Бурятия, заместитель руководителя рабочей группы»;
позицию «Матвеев Сергей Александрович - министр природных ресурсов и Николаевна - заместитель министра природных ресурсов и экологии Республики Бурятия - председатель Комитета государственной политики в сфере охраны окружающей среды»;
позицию «Мартынов Александр Викторович - руководитель Республиканского агентства лесного хозяйства» заменить позицией «Борошноев Сергей Геннадьевич - руководитель Республиканского агентства лесного хозяйства».
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 02.06.2015 № 276 «О коллегиальном органе по содействию развитию конкуренции в Республике Бурятия» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 23.06.2016 № 271, от 27.06.2016 № 277, от 27.12.2017 № 626, от 13.04.2018 № 196, от 27.02.2019 № 76, от 29.05.2019 № 276, от № 394, от 29.11.2019 № 629, от 21.04.2020 № 216, от 15.01.2021 № 7, от 06.04.2021 № 145, от 20.08.2021 № 469, от 04.03.2022 № В пункте 5.4 приложения № 1 слова «заместителя Председателя Правительства Республики Бурятия по экономическому развитию» заменить словами «Первого заместителя Председателя Правительства Республики Бурятия».
В приложении № 2.
позицию «Кочетова Екатерина Николаевна - министр экономики Республики Бурятия, заместитель председателя Комиссии» заменить позицией «Кочетова Екатерина Николаевна - заместитель Председателя Правительства Республики Бурятия - министр экономики Республики Бурятия, заместитель председателя Комиссии»;
позицию «Матвеев Сергей Александрович - министр природных ресурсов и Николаевна - заместитель министра природных ресурсов и экологии Республики Бурятия - председатель Комитета государственной политики в сфере охраны окружающей среды»;
позицию «Манзанова Светлана Македоновна - председатель правления общественной организации «Общество защиты прав потребителей Республики Бурятия» заменить позицией «Никитина Татьяна Гавриловна - председатель правления общественной организации «Общество защиты прав потребителей Республики Бурятия».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством экономики тел. 21-32-76
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 03.04.2019 № 161 «Об утверждении Порядка возмещения расходов по предоставлению мер государственной поддержки республиканским общественным объединениям инвалидов».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в л я е т.
Внести следующие изменения в Порядок возмещения расходов по предоставлению мер государственной поддержки республиканским общественным объединениям инвалидов, утвержденный постановлением Правительства Республики Бурятия от 03.04.2019 № 161.
Пункт 6 изложить в следующей редакции.
«6.
Требования, которым должны соответствовать получатели субсидии на первое число месяца, предшествующего месяцу, в котором планируется принятие решения о предоставлении субсидии.
у участника отбора должна отсутствовать неисполненная обязанность по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов, процентов, подлежащих уплате в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
у участника отбора должна отсутствовать просроченная задолженность по возврату в республиканский бюджет субсидий, бюджетных инвестиций, предоставленных в том числе в соответствии с иными правовыми актами, а также иная просроченная (неурегулированная) задолженность по денежным обязательствам перед Республикой Бурятия;
участники отбора - юридические лица не должны находиться в процессе реорганизации (за исключением реорганизации в форме присоединения к юридическому лицу, являющемуся участником отбора, другого юридического лица), ликвидации, в отношении их не введена процедура банкротства, деятельность участника отбора не приостановлена в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации;
участники отбора не должны являться иностранными юридическими лицами, а также российскими юридическими лицами, в уставном (складочном) капитале которых доля участия иностранных юридических лиц, местом регистрации которых является государство или территория, включенные в утвержденный Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), в совокупности превышает 50 процентов».
Пункт 23 изложить в следующей редакции.
«23.
Возврат в текущем финансовом году получателем субсидии остатков субсидии, не использованных в отчетном финансовом году, производится в течение первых 15 рабочих дней текущего финансового года путем перечисления неиспользованных остатков субсидии в республиканский бюджет».
Дополнить пунктом 26 следующего содержания.
«26.
Получатели субсидии в срок до 1 февраля года, следующего за отчетным годом, представляют в Министерство отчет.
о достижении показателей результативности;
об осуществлении расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, по формам, определенным типовыми формами соглашений, а также по формам дополнительных (иных) отчетов (при необходимости), установленным Министерством».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством социальной защиты населения тел.46-42-43
г. Улан-Удэ.
О внесении изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 25.09.2018 № 524 «Об утверждении Государственной программы Республики Бурятия «Развитие внутреннего и въездного туризма в Республике Бурятия».
Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести изменение в Государственную программу Республики Бурятия «Развитие внутреннего и въездного туризма в Республике Бурятия», утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от 25.09.2018 № 524 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от № 707, от 29.03.2019 № 143, от 15.04.2019 № 192, от 08.05.2019 № 229, от 11.10.2019 № 552, от 28.12.2019 № 717, от 27.04.2020 № 233, от № 584, от 25.09.2020 № 595, от 02.12.2020 № 719, от 08.02.2021 № 36, от 16.03.2021 № 95, от 28.08.2021 № 486, от 01.11.2021 № 621, от № 781, от 31.03.2022 № 158), изложив таблицу 2 приложения № 5 в новой редакции согласно приложению* к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
*Приложение в электронном виде.
Проект представлен Министерством туризма тел. 21-26-93
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 28.02.2013 № 102 «Об утверждении Государственной программы «Развитие агропромышленного комплекса и сельских территорий в Республике Бурятия».
В целях повышения эффективности оказываемой государственной поддержки Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Государственную программу «Развитие утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от 28.02.2013 № 102 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от № 644, от 03.04.2014 № 153, от 23.06.2014 № 288, от 26.09.2014 № 470, от 08.12.2014 № 614, от 27.02.2015 № 87, от 15.07.2015 № 356, от № 598, от 16.02.2016 № 52, от 15.06.2016 № 254, от 15.02.2017 № 58, от 10.08.2017 № 398, от 26.10.2017 № 519, от 28.12.2017 № 636, от № 364, от 27.12.2018 № 752, от 06.05.2019 № 223, от 03.10.2019 № 530, от 12.03.2020 № 118, от 14.08.2020 № 488, от 19.10.2020 № 631, от № 766, от 24.03.2021 № 117, от 30.11.2021 № 677, от 29.12.2021 № 786, от 10.03.2022 № 103).
Раздел «Объем бюджетных ассигнований Госпрограммы, тыс. руб.» паспорта изложить в следующей редакции.
Проект представлен Министерством сельского хозяйства и продовольствия тел. 44-17-91
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О признании утратившим силу постановления Правительства Республики Бурятия от 14.06.2006 № 174 «О Перечне и порядке предоставления документов, подтверждающих право конкурсного управляющего на получение вознаграждения и компенсацию расходов в связи с осуществлением процедуры банкротства отсутствующего должника, имеющего денежные обязательства перед республиканским бюджетом, проводимой по заявлению уполномоченного органа».
Правительство Республики Бурятия постановляет.
Признать утратившим силу постановление Правительства Республики Бурятия от 14.06.2006 № 174 «О Перечне и порядке предоставления документов, подтверждающих право конкурсного управляющего на получение вознаграждения и компенсацию расходов в связи с осуществлением процедуры банкротства отсутствующего должника, имеющего денежные обязательства перед республиканским бюджетом, проводимой по заявлению уполномоченного органа».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством имущественных и земельных отношений тел. 21-85-99
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в некоторые нормативные правовые акты Правительства Республики Бурятия.
В целях повышения качества и доступности государственных услуг и цифровой трансформации в Республике Бурятия Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 17.12.2004 № 276 «О предоставлении пособия на ребенка» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 04.03.2005 № 59, от 13.12.2006 № 400, от 16.04.2007 № 123, от 14.08.2008 № 396, от № 328, от 05.08.2010 № 323, от 02.11.2010 № 461, от 18.11.2011 № 602, от 06.12.2011 № 641, от 07.02.2012 № 40, от 27.02.2012 № 88, от № 305, от 03.09.2012 № 503, от 21.06.2013 № 319, от 13.03.2014 № 103, от 03.06.2014 № 253, от 24.10.2014 № 521, от 30.12.2014 № 690, от № 107, от 19.05.2016 № 203, от 23.06.2016 № 267, от 02.08.2016 № 354, от 07.10.2016 № 470, от 09.12.2016 № 567, от 22.02.2017 № 69, от № 535, от 24.11.2017 № 556, от 24.08.2018 № 466, от 07.09.2018 № 493, от 30.08.2019 № 481, от 16.04.2020 № 204, от 25.06.2020 № 382, от В Положении о порядке назначения, индексации и выплаты пособия на ребенка.
Пункт 3.1 изложить в следующей редакции.
«3.1.
Заявление о назначении пособия на ребенка подается в орган социальной защиты населения по месту жительства, пребывания непосредственно или через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг или в электронном виде с использованием государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» (далее - портал госуслуг) родителем (усыновителем, опекуном, попечителем), с которым проживает ребенок».
Дополнить пунктами 3.1(1), 3.1(2) следующего содержания.
«3.1(1).
Заявление регистрируется в день обращения.
Днем обращения считается: при личном обращении - дата приема заявления уполномоченным лицом органа социальной защиты населения; при обращении через многофункциональный центр - дата приема заявления многофункциональным центром; при направлении по почте - дата, указанная на почтовом штемпеле организации почтовой связи по месту отправления заявления; при направлении через портал госуслуг - дата регистрации заявления в электронной форме на портале госуслуг.
(2).
Подача заявления посредством портала госуслуг осуществляется с использованием простой электронной подписи при условии, что личность заявителя установлена при личном приеме при выдаче ключа простой электронной подписи».
Пункт 3.2 изложить в следующей редакции.
«3.2.
Лицо, обратившееся за пособием на ребенка, представляет.
заявление в письменной форме при личном обращении или по почте или в электронном виде при обращении через портал госуслуг о назначении пособия на ребенка с указанием реквизитов банковского счета заявителя, открытого в кредитной организации;
при личном обращении заявителя в органы социальной защиты населения или многофункциональный центр паспорт или иной документ, удостоверяющий личность заявителя, при направлении документов по почте - копии паспорта или иного документа, удостоверяющего личность заявителя, верность которых засвидетельствована в установленном законодательством порядке;
сведения о нахождении заявителя и (или) членов его семьи на полном государственном обеспечении (при наличии в составе семьи граждан, указанных категорий);
сведения о размере единовременного пособия при увольнении с военной службы, службы в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, органах федеральной службы безопасности, органах государственной охраны, органах внутренних дел Российской Федерации, таможенных органах Российской Федерации, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, Главном управлении специальных программ Президента Российской Федерации, а также из иных органов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено прохождение федеральной государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
сведения о размере пенсии, получаемой лицами, проходившими (проходящими) военную службу, службу в учреждениях и органах уголовно исполнительной системы Российской Федерации, органах федеральной службы безопасности, органах государственной охраны, органах внутренних дел Российской Федерации, таможенных органах Российской Федерации, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, Главном управлении специальных программ Президента Российской Федерации, а также в иных органах, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено прохождение федеральной государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
сведения о размере доходов (вознаграждений) за выполнение трудовых или иных обязанностей, денежном довольствии (денежном содержании), а также дополнительных выплат, имеющих постоянный характер, и продовольственном обеспечении (денежной компенсации взамен продовольственного пайка), установленных законодательством Российской Федерации (при наличии), в случае если заявитель или члены его семьи являются (являлись) сотрудниками учреждений и органов уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, органов федеральной службы безопасности, органов государственной охраны, органов внутренних дел Российской Федерации и других органов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено прохождение государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
справку об учебе в общеобразовательной организации ребенка в возрасте шестнадцати лет и старше (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
сведения о размере стипендии и иных денежных выплат, предусмотренных законодательством Российской Федерации, выплачиваемых лицам, обучающимся в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, лицам, обучающимся по очной форме по программам подготовки научных и научно-педагогических кадров, докторантам образовательных организаций высшего образования и научных организаций и лицам, обучающимся в духовных образовательных организациях, а также о размерах компенсационных выплат указанным категориям граждан в период их нахождения в академическом отпуске по медицинским показаниям (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
сведения о суммах ежемесячного пожизненного содержания судей, вышедших в отставку (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о сумме полученной компенсации, выплачиваемой государственным органом или общественным объединением за время исполнения государственных или общественных обязанностей (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о суммах дохода, полученного от источников за пределами Российской Федерации (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о полученных грантах, субсидиях и других поступлениях, имеющих целевой характер расходования и предоставляемых в рамках поддержки предпринимательства (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о доходах, полученных в рамках применения специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» (при наличии дохода).
Сведения о родителях (усыновителях, опекунах, попечителях) ребенка, сведения о рождении ребенка, о смерти ребенка, о смерти члена семьи, о заключении (расторжении) брака, сведения, содержащиеся в решении органа опеки и попечительства об установлении опеки над ребенком, о неназначении денежного содержания на ребенка, находящегося под опекой, попечительством, сведения о лишении (ограничении, восстановлении) родительских прав, сведения об отмене ограничения родительских прав, сведения об отобрании ребенка при непосредственной угрозе его жизни или здоровью, сведения об ограничении дееспособности или признании родителя либо иного законного представителя ребенка недееспособным, сведения о вознаграждении за выполнение трудовых или иных обязанностей, включая выплаты стимулирующего характера, вознаграждении за выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия в рамках гражданско-правового договора, сведения о доходах военнослужащих, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации, органов принудительного исполнения Российской Федерации, таможенных органов Российской Федерации, Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации, сведения о дивидендах, процентах и иных доходах, полученных по операциям с ценными бумагами, а также в связи с участием в управлении собственностью организации, сведения о процентах, полученных по вкладам в кредитных учреждениях, сведения о доходах от осуществления предпринимательской деятельности, включая доходы, полученные в результате деятельности крестьянского (фермерского) хозяйства, в том числе созданного без образования юридического лица, и доходах от осуществления частной практики, сведения о доходах по договорам авторского заказа, об отчуждении исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, сведения о доходах от реализации недвижимого имущества, находящегося в собственности менее срока владения, указанного в статье Налогового кодекса Российской Федерации, а также сдачи в аренду (наем, поднаем) имущества, сведения о доходах, полученных в результате выигрышей, выплачиваемых организаторами лотерей, тотализаторов и других основанных на риске игр, сведения о регистрации по месту жительства и месту пребывания гражданина Российской Федерации в пределах Российской Федерации, сведения о получаемых алиментах орган социальной защиты населения получает в рамках межведомственного информационного взаимодействия в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Республики Бурятия, если указанные сведения не были представлены заявителем самостоятельно.
В случае отсутствия документов (сведений), подтверждающих совместное проживание ребенка с родителем (усыновителем, опекуном, попечителем), орган социальной защиты населения по месту жительства (пребывания) по заявлению гражданина и членов его семьи составляет акт о совместном проживании ребенка с родителем (усыновителем, опекуном, попечителем).
Документы или сведения о размере назначенной пенсии и других социальных выплат, осуществляемых Пенсионным фондом Российской Федерации, получении, назначении, прекращении выплат или неполучении пенсии лицом, проходившим службу в органах внутренних дел Российской Федерации, размере выплат государственных пенсий, пособий и компенсаций лицам, проходившим службу в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, об общей сумме материального обеспечения пенсионера, осуществляемых Министерством внутренних дел Российской Федерации, пенсии военнослужащих, ежемесячного пособия супругам военнослужащих, осуществляемых Министерством обороны Российской Федерации, справок органа Министерства обороны Российской Федерации, осуществляющего пенсионное обеспечение заявителя, выданных не ранее чем за месяц до даты обращения, содержащих сведения о суммах денежных выплат, установленных ему в соответствии с законодательством Российской Федерации, по состоянию на дату выдачи справок, пенсии и других выплат, осуществляемых Федеральной службой безопасности Российской Федерации, учитываемых при расчете совокупного дохода семьи (одиноко проживающего гражданина), выплат пенсионерам, состоящим на учете в отделе пенсионного обслуживания Федеральной службы исполнения наказаний Российской Федерации, выплат пенсионерам (для заявителя и всех членов семьи), состоящим на учете в управлении Федеральной службы судебных приставов Российской Федерации (включая надбавки и доплаты), пособия по безработице и иных выплат безработным гражданам, осуществляемых службой занятости населения, сведения о регистрации по месту жительства (пребывания), справку органов местного самоуправления, сведения о заключении договора найма жилого помещения, подтверждающие совместное проживание ребенка с родителем (усыновителем, опекуном, попечителем), орган социальной защиты населения получает в рамках межведомственного информационного взаимодействия в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Республики Бурятия, если указанные сведения не были представлены заявителем самостоятельно.
Дополнительно для неработающих родителей (усыновителей) или неработающего одного из них орган социальной защиты населения получает в рамках межведомственного информационного взаимодействия в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Республики Бурятия, если указанные сведения не были представлены заявителем самостоятельно.
справки от органа занятости населения о регистрации (отсутствии регистрации) в качестве безработного;
справки от налогового органа о регистрации (отсутствии регистрации) в качестве индивидуального предпринимателя без образования юридического лица.
Неработающие родители (усыновители) или неработающий один из них представляют выписки из трудовых книжек и (или) сведения о трудовой деятельности, предусмотренные статьей 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации, о последнем месте работы».
Пункт 3.5 изложить в следующей редакции.
«3.5.
Документы, указанные в пунктах 3.2, 3.3 настоящего Положения, представленные заявителем самостоятельно, представляются в копиях с предъявлением оригинала.
Заявления и документы, указанные в пунк- тах 3.2, настоящего Положения, заявитель вправе направить в орган социальной защиты населения по месту жительства, пребывания по почте.
В этом случае направляются копии документов, верность которых засвидетельствована в установленном законодательством порядке, подлинники документов не направляются.
Направление заявления и документов по почте осуществляется способом, позволяющим подтвердить факт и дату отправки».
Дополнить пунктами 3.5(1), 3.5(2) следующего содержания.
«3.5(1).
В случае если заявление подано с использованием портала госуслуг, заявитель в течение 10 рабочих дней со дня регистрации органом социальной защиты населения заявления представляет в орган социальной защиты населения документы (сведения), предусмотренные пунктом 3.2 настоящего Положения, которые заявитель представляет самостоятельно.
В случае если при личном обращении заявителя за назначением пособия на ребенка им представлен неполный комплект указанных в пунк- те 3.2 настоящего Положения документов (сведений), необходимых для назначения пособия на ребенка, за исключением документов, получаемых в рамках межведомственного информационного взаимодействия, заявитель вправе представить недостающие документы (сведения) в течение 10 рабочих дней со дня регистрации заявления органом социальной защиты населения.
(2).
В случае установления факта наличия в заявлении и (или) документах (сведениях), представленных заявителем, недостоверной и (или) неполной информации орган социальной защиты населения вправе вернуть такие заявление и (или) документы заявителю на доработку с указанием информации, подлежащей корректировке.
В этом случае срок принятия решения о назначении либо об отказе в назначении пособия на ребенка приостанавливается на 5 рабочих дней.
Заявитель представляет доработанные заявление и (или) документы (сведения) в течение 5 рабочих дней со дня получения ответа от органа социальной защиты населения.
Срок принятия решения о назначении либо об отказе в назначении пособия на ребенка возобновляется со дня поступления в орган социальной защиты населения доработанного заявления и (или) документов (сведений)».
Пункт 3.6 изложить в следующей редакции.
«3.6.
Получатели пособия на ребенка ежегодно, в течение календарного месяца, в котором подано заявление о назначении пособия на ребенка, подтверждают право на его получение, представляя в органы социальной защиты населения документы, указанные в пункте 3.2 настоящего Положения, которые заявитель представляет самостоятельно.
По межведомственному запросу органы социальной защиты населения получают в рамках межведомственного информационного взаимодействия в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Республики Бурятия документы или сведения, содержащиеся в них, указанные в пункте 3.2 настоящего Положения, если заявитель не представил их по собственной инициативе».
В пункте 4.1.
Абзац первый изложить в следующей редакции.
«4.1.
Решение о назначении либо об отказе в назначении пособия на ребенка принимается органом социальной защиты населения в течение 10 рабочих дней со дня приема заявления.
Срок принятия решения о назначении либо об отказе в назначении пособия на ребенка продлевается на 20 рабочих дней в случае непоступления документов (сведений), запрашиваемых в рамках межведомственного взаимодействия».
После абзаца четвертого дополнить абзацами следующего содержания.
«в) непредставление заявителем в орган социальной защиты населения документов (сведений), указанных в пункте 3.2 настоящего Положения, за исключением документов (сведений), получаемых в рамках межведомственного информационного взаимодействия в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Республики Бурятия, а также непредставление документов (сведений) в сроки, указанные в пунктах 3.5(1), (2) настоящего Положения;
г) установление факта назначения пособия на ребенка, в отношении которого подается заявление, другому законному представителю».
Дополнить пунктом 5.6 следующего содержания.
«5.6.
Орган социальной защиты населения вправе проверять достоверность документов (сведений), указанных в заявлении и представленных заявителем.
В этих целях орган социальной защиты населения вправе запрашивать и безвозмездно получать необходимые документы (сведения) от органов, предоставляющих государственные (муниципальные) услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления».
В Порядке учета и исчисления величины среднедушевого дохода, дающего право на получение пособия на ребенка.
Раздел 3 изложить в следующей редакции.
«3.
Виды дохода семьи, учитываемые при исчислении величины среднедушевого дохода.
При расчете среднедушевого дохода семьи учитываются следующие виды доходов семьи, полученные в денежной форме.
а) вознаграждение за выполнение трудовых или иных обязанностей, включая выплаты стимулирующего характера, вознаграждение за выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия в рамках гражданско-правового договора.
При этом вознаграждение директоров и иные аналогичные выплаты, получаемые членами органа управления организации (совета директоров или иного подобного органа) - налогового резидента Российской Федерации, местом нахождения (управления) которой является Российская Федерация, рассматриваются как доходы, полученные от источников в Российской Федерации, независимо от места, где фактически исполнялись возложенные на этих лиц управленческие обязанности или откуда производилась выплата указанного вознаграждения;
б) пенсии, пособия и иные аналогичные выплаты, в том числе выплаты по обязательному социальному страхованию и выплаты компенсационного характера, полученные в соответствии с законодательством Российской Федерации и (или) законодательством субъекта Российской Федерации, актами (решениями) органов местного самоуправления;
в) стипендии и иные денежные выплаты, предусмотренные законодательством Российской Федерации, выплачиваемые лицам, обучающимся в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, лицам, обучающимся по очной форме по программам подготовки научных и научно-педагогических кадров, лицам, обучающимся в духовных образовательных организациях, а также компенсационные выплаты указанным категориям граждан в период их нахождения в академическом отпуске по медицинским показаниям;
г) сумма полученных алиментов;
д) выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании;
е) денежное довольствие (денежное содержание) военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов принудительного исполнения Российской Федерации, таможенных органов Российской Федерации и других органов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено прохождение государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью, а также дополнительные выплаты, имеющие постоянный характер, и продовольственное обеспечение (денежная компенсация взамен продовольственного пайка), установленные законодательством Российской Федерации (при наличии);
ж) компенсации, выплачиваемые государственным органом или общественным объединением за время исполнения государственных или общественных обязанностей;
з) дивиденды, проценты и иные доходы, полученные по операциям с ценными бумагами и операциям с производными финансовыми инструментами, а также в связи с участием в управлении собственностью организации;
и) проценты, полученные по вкладам в кредитных учреждениях;
к) доходы от осуществления предпринимательской деятельности, включая доходы, полученные в результате деятельности крестьянского (фермерского) хозяйства, в том числе созданного без образования юридического лица, и доходы от осуществления частной практики (за исключением грантов, субсидий и других поступлений, имеющих целевой характер расходования и предоставляемых в рамках поддержки предпринимательства, сведения о которых заявитель или члены его семьи вправе представить);
л) доходы от реализации и сдачи в аренду (наем, поднаем) имущества;
м) доходы по договорам авторского заказа, об отчуждении исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности;
н) доходы, полученные в рамках применения специального налогового режима «Налог на профессиональный доход»;
о) ежемесячное пожизненное содержание судей, вышедших в отставку;
п) единовременное пособие при увольнении с военной службы, службы в войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, таможенных органах Российской Федерации, Главном управлении специальных программ Президента Российской Федерации, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, органах федеральной службы безопасности Российской Федерации, органах государственной охраны Российской Федерации, органах внутренних дел Российской Федерации, других органах, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено прохождение федеральной государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью;
р) доход, полученный заявителем или членами его семьи за пределами Российской Федерации;
с) доходы, полученные в результате выигрышей, выплачиваемых организаторами лотерей, тотализаторов и других основанных на риске игр.
В доход семьи, учитываемый при исчислении величины среднедушевого дохода, не включаются.
государственная социальная помощь, оказываемая в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной социальной помощи, в виде денежных выплат и натуральной помощи;
единовременные страховые выплаты, производимые в возмещение ущерба, причиненного жизни и здоровью человека, его личному имуществу и имуществу, находящемуся в общей собственности членов его семьи, а также ежемесячные суммы, связанные с дополнительными расходами на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию в соответствии с решением учреждения медико социальной экспертизы».
Пункт 4.1 изложить в следующей редакции.
«4.1.
Доход семьи для исчисления величины среднедушевого дохода определяется как общая сумма доходов семьи за последние 3 календарных месяца (в том числе в случае представления документов (сведений) о доходах семьи за период менее 3 календарных месяцев), предшествующих 4 календарным месяцам перед месяцем подачи заявления о назначении пособия (далее - расчетный период), исходя из состава семьи на дату подачи заявления о назначении пособия».
Дополнить пунктом 4.1(1) следующего содержания.
«4.1(1).
Суммы заработной платы, сохраняемой на период трудоустройства после увольнения в связи с ликвидацией организации, осуществлением мероприятий по сокращению численности или штата работников, а также выходного пособия, выплачиваемого при увольнении, компенсации при выходе в отставку; пособие по беременности и родам; ежемесячное пособие за ребенком до достижения им возраста 1,5 лет и ежемесячные компенсационные выплаты гражданам, состоящим в трудовых отношениях на условиях найма и находящимся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им 3-летнего возраста, делятся на количество месяцев, за которые они начислены, и учитываются в доходах семьи за каждый месяц соответствующего расчетного периода.
Выплаты, произведенные в расчетный период, делятся на соответствующее количество месяцев, приходящихся на расчетный период, и учитываются в доходах семьи за каждый месяц соответствующего расчетного периода».
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 19.03.2008 № 118 «О компенсации платы, взимаемой с родителей (законных представителей) за присмотр и уход за ребенком в образовательных организациях, реализующих образовательную программу дошкольного образования в Республике Бурятия» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 03.06.2008 № 290, от 18.05.2009 № 186, от 23.12.2009 № 495, от № 570, от 14.03.2011 № 105, от 09.08.2011 № 410, от 07.03.2012 № 117, от 22.03.2012 № 144, от 28.05.2012 № 305, от 03.09.2012 № 503, от № 319, от 30.09.2013 № 505, от 13.03.2014 № 103, от 25.08.2014 № 403, от 18.01.2017 № 17, от 13.11.2017 № 535, от 24.11.2017 № 556, от № 19, от 24.08.2018 № 466, от 16.04.2020 № 204, от 05.11.2020 № В Положении о порядке обращения за компенсацией части родительской платы за присмотр и уход за ребенком в государственных и муниципальных образовательных организациях, реализующих образовательную программу дошкольного образования в Республике Бурятия, и ее выплаты.
Пункт 6 изложить в следующей редакции.
«6.
Родитель (законный представитель) ребенка (далее - заявитель) представляет в подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» по месту нахождения образовательной организации или в администрацию государственной (муниципальной) образовательной организации, реализующей образовательную программу дошкольного образования, следующие документы.
заявление в письменной форме или в электронной форме о предоставлении компенсации;
реквизиты банковского счета заявителя, открытого в кредитной организации;
копию трудовой книжки и (или) сведения о трудовой деятельности, предусмотренные статьей 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации (при наличии), - для неработающих родителей (усыновителей);
сведения о размере единовременного пособия при увольнении с военной службы, службы в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, органах федеральной службы безопасности, органах государственной охраны, органах внутренних дел Российской Федерации, таможенных органах Российской Федерации, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, Главном управлении специальных программ Президента Российской Федерации, а также из иных органов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено прохождение федеральной государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
сведения о размере пенсии, получаемой лицами, проходившими (проходящими) военную службу, службу в учреждениях и органах уголовно исполнительной системы Российской Федерации, органах федеральной службы безопасности, органах государственной охраны, органах внутренних дел Российской Федерации, таможенных органах Российской Федерации, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, Главном управлении специальных программ Президента Российской Федерации, а также в иных органах, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено прохождение федеральной государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
сведения о размере доходов (вознаграждений) за выполнение трудовых или иных обязанностей, денежное довольствие (денежное содержание), а также дополнительных выплат, имеющих постоянный характер, и продовольственном обеспечении (денежной компенсации взамен продовольственного пайка), установленных законодательством Российской Федерации (при наличии), в случае если заявитель или члены его семьи являются (являлись) сотрудниками учреждений и органов уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, органов федеральной службы безопасности, органов государственной охраны, органов внутренних дел Российской Федерации и других органов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено прохождение государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
сведения о нахождении заявителя и (или) членов его семьи на полном государственном обеспечении (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о размере стипендии и иных денежных выплат, предусмотренных законодательством Российской Федерации, выплачиваемых лицам, обучающимся в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, лицам, обучающимся по очной форме по программам подготовки научных и научно-педагогических кадров, докторантам образовательных организаций высшего образования и научных организаций и лицам, обучающимся в духовных образовательных организациях, а также о размерах компенсационных выплат указанным категориям граждан в период их нахождения в академическом отпуске по медицинским показаниям (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
сведения о суммах ежемесячного пожизненного содержания судей, вышедших в отставку (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о сумме полученной компенсации, выплачиваемой государственным органом или общественным объединением за время исполнения государственных или общественных обязанностей (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о суммах дохода, полученного от источников за пределами Российской Федерации (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о полученных грантах, субсидиях и других поступлениях, имеющих целевой характер расходования и предоставляемых в рамках поддержки предпринимательства (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о доходах, полученных в рамках применения специального налогового режима «Налог на профессиональный доход»;
документ, подтверждающий статус законного представителя (для законного представителя ребенка, детей, внесшего родительскую плату).
Копии документов представляются с предъявлением оригиналов, если копии нотариально не заверены.
Копии документов сличаются с оригиналами, оригиналы возвращаются.
Сведения о родителях (усыновителях, опекунах, попечителях) ребенка, сведения о рождении ребенка, о смерти ребенка, о смерти члена семьи, о заключении (расторжении) брака, сведения, содержащиеся в решении органа опеки и попечительства об установлении опеки над ребенком, сведения о лишении (ограничении, восстановлении) родительских прав, сведения об отмене ограничения родительских прав, сведения об отобрании ребенка при непосредственной угрозе его жизни или здоровью, сведения об ограничении дееспособности или признании родителя либо иного законного представителя ребенка недееспособным, сведения о вознаграждении за выполнение трудовых или иных обязанностей, включая выплаты стимулирующего характера, вознаграждении за выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия в рамках гражданско-правового договора, сведения о доходах военнослужащих, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации, органов принудительного исполнения Российской Федерации, таможенных органов Российской Федерации, Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации, сведения о дивидендах, процентах и иных доходах, полученных по операциям с ценными бумагами, а также в связи с участием в управлении собственностью организации, сведения о процентах, полученных по вкладам в кредитных учреждениях, сведения о доходах от осуществления предпринимательской деятельности, включая доходы, полученные в результате деятельности крестьянского (фермерского) хозяйства, в том числе созданного без образования юридического лица, и доходах от осуществления частной практики, сведения о доходах по договорам авторского заказа, об отчуждении исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, сведения о доходах от реализации недвижимого имущества, находящегося в собственности менее срока владения, указанного в статье 217.1 Налогового кодекса Российской Федерации, а также сдачи в аренду (наем, поднаем) имущества, сведения о доходах, полученных в результате выигрышей, выплачиваемых организаторами лотерей, тотализаторов и других основанных на риске игр, сведения о регистрации по месту жительства и месту пребывания гражданина Российской Федерации в пределах Российской Федерации, сведения о получаемых алиментах за последние 3 календарных месяца, предшествующих 4 календарным месяцам перед месяцем подачи заявления о назначении компенсации, подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» получает в рамках межведомственного информационного взаимодействия в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Республики Бурятия, если указанные сведения не были представлены заявителем самостоятельно.
В случае непредставления документов (сведений) заявителем, подтверждающих совместное проживание ребенка с родителем (законным представителем), по собственной инициативе и непредставления сведений по межведомственному запросу, республиканское государственное учреждение «Центр социальной поддержки населения» составляет акт о совместном проживании ребенка с родителем (законным представителем).
По межведомственному запросу подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» получает в рамках межведомственного информационного взаимодействия в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Республики Бурятия документы или сведения, содержащиеся в них, если заявитель не представил их по собственной инициативе.
документы или сведения о размере назначенной пенсии и других социальных выплат, осуществляемых Пенсионным фондом Российской Федерации, получении, назначении, прекращении выплат или неполучении пенсии лицом, проходившим службу в органах внутренних дел Российской Федерации, размере выплат государственных пенсий, пособий и компенсаций лицам, проходившим службу в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, об общей сумме материального обеспечения пенсионера, осуществляемых Министерством внутренних дел Российской Федерации, пенсии военнослужащих, ежемесячного пособия супругам военнослужащих, осуществляемых Министерством обороны Российской Федерации, справок органа Министерства обороны Российской Федерации, осуществляющего пенсионное обеспечение заявителя, выданных не ранее чем за месяц до даты обращения, содержащих сведения о суммах денежных выплат, установленных ему в соответствии с законодательством Российской Федерации, по состоянию на дату выдачи справок, пенсии и других выплат, осуществляемых Федеральной службой безопасности Российской Федерации, учитываемых при расчете совокупного дохода семьи (одиноко проживающего гражданина), выплат пенсионерам, состоящим на учете в отделе пенсионного обслуживания Федеральной службы исполнения наказаний Российской Федерации, выплат пенсионерам (для заявителя и всех членов семьи), состоящим на учете в управлении Федеральной службы судебных приставов Российской Федерации (включая надбавки и доплаты);
сведения о регистрации по месту жительства (пребывания), справку органов местного самоуправления, сведения о заключении договора найма жилого помещения, акт проверки условий жизни несовершеннолетнего подопечного по форме, устанавливаемой Министерством образования и науки Российской Федерации, подтверждающие совместное проживание ребенка с родителем (законным представителем);
дополнительно.
а) для опекуна (попечителя) - сведения органа местного самоуправления об установлении над ребенком опеки (попечительства);
б) для неработающих родителей (усыновителей).
сведения о регистрации в качестве безработного, размерах пособия по безработице и иных выплат, выплачиваемых службой занятости населения;
об отсутствии регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Администрация государственной (муниципальной) образовательной организации, реализующей образовательную программу дошкольного образования, передает в течение 5 календарных дней со дня обращения заявителя вышеперечисленные документы (в случае представления заявителем документов в администрацию государственной (муниципальной) образовательной организации, реализующей образовательную программу дошкольного образования), а также заверенные образовательной организацией копии устава (положения) образовательной организации и лицензии на осуществление образовательной деятельности в подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» по месту нахождения государственной (муниципальной) образовательной организации, реализующей образовательную программу дошкольного образования.
Заявитель вправе направить заявление в подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» по месту нахождения образовательной организации в электронном виде с использованием государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» (далее - портал госуслуг).
В случае если заявление подано с использованием портала госуслуг, заявитель в течение 10 рабочих дней со дня регистрации заявления представляет в подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» документы (сведения), предусмотренные настоящим пунктом, которые заявитель представляет самостоятельно.
В случае если при личном обращении заявителя за назначением компенсации им представлен неполный комплект указанных в настоящем пункте документов (сведений), необходимых для назначения компенсации, которые заявитель представляет самостоятельно, заявитель вправе представить недостающие документы (сведения) в течение 10 рабочих дней со дня регистрации заявления подразделением республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения»».
Абзац первый пункта 6.1 после слов «о доходах на каждого члена семьи» дополнить словами «, за исключением документов (сведений), получаемых подразделением республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» в рамках межведомственного информационного взаимодействия».
Дополнить пунктом 6.1.2 следующего содержания.
«6.1.2.
При направлении заявления в форме электронного документа посредством портала госуслуг датой регистрации считается день поступления заявления на портал госуслуг.
Подача заявления посредством портала госуслуг осуществляется с использованием простой электронной подписи при условии, что личность заявителя установлена при личном приеме при выдаче ключа простой электронной подписи».
Пункт 7 изложить в следующей редакции.
«7.
Основаниями для отказа в предоставлении компенсации являются.
1) отсутствие права на компенсацию;
2) отсутствие заявления в письменной или в электронной форме о предоставлении компенсации;
3) непредставление заявителем в подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной защиты населения» документов (сведений), указанных в пункте 6 настоящего Положения, которые заявитель представляет самостоятельно, а также непредставление документов (сведений) в сроки, указанные в пункте 6 настоящего Положения, в случае направления заявления через портал госуслуг или при личном обращении заявителя в подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной защиты населения»».
Пункт 8 после абзаца первого дополнить абзацем следующего содержания.
«Если размер внесенной родительской платы ниже среднего размера родительской платы, то размер компенсации, установленный настоящим пунктом, определяется с учетом среднего размера родительской платы, но не более размера фактически внесенной родительской платы».
Пункт 10 дополнить абзацем следующего содержания.
«Решение о предоставлении либо об отказе в предоставлении компенсации принимается в течение 10 рабочих дней со дня приема заявления.
Срок принятия решения о предоставлении либо об отказе в предоставлении компенсации продлевается на 20 рабочих дней в случае непоступления документов (сведений), запрашиваемых в рамках межведомственного взаимодействия».
Дополнить пунктом 18 следующего содержания.
«18.
Подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» вправе проверять достоверность документов (сведений), указанных в заявлении и представленных заявителем.
В этих целях подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» вправе запрашивать и безвозмездно получать необходимые документы (сведения) от органов, предоставляющих государственные (муниципальные) услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления».
В Положении о порядке обращения за компенсацией части родительской платы за присмотр и уход за ребенком в образовательных организациях (кроме государственных и муниципальных), реализующих образовательную программу дошкольного образования в Республике Бурятия, и ее выплаты.
Пункт 4 изложить в следующей редакции.
«4.
Родитель (законный представитель) ребенка (далее - заявитель) при первичном обращении представляет в подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» по месту нахождения образовательной организации или в образовательную организацию, при наличии соглашения об обмене информацией между образовательной организацией и подразделением республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения», следующие документы.
заявление в письменной форме или в электронной форме о предоставлении компенсации;
реквизиты банковского счета заявителя, открытого в кредитной организации;
сведения о посещении ребенком (детьми) образовательной организации за прошедшие месяцы, но не более чем за шесть месяцев, предшествующих месяцу обращения;
копию трудовой книжки и (или) сведения о трудовой деятельности, предусмотренные статьей 66.1 Трудового кодекса Российской Федерации (при наличии) - для неработающих родителей (усыновителей);
сведения о размере единовременного пособия при увольнении с военной службы, службы в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, органах федеральной службы безопасности, органах государственной охраны, органах внутренних дел Российской Федерации, таможенных органах Российской Федерации, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, Главном управлении специальных программ Президента Российской Федерации, а также из иных органов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено прохождение федеральной государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
сведения о размере пенсии, получаемой лицами, проходящими (проходившими) военную службу, службу в учреждениях и органах уголовно исполнительной системы Российской Федерации, органах федеральной службы безопасности, органах государственной охраны, органах внутренних дел Российской Федерации, таможенных органах Российской Федерации, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, Главном управлении специальных программ Президента Российской Федерации, а также в иных органах, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено прохождение федеральной государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
сведения о размере доходов (вознаграждений) за выполнение трудовых или иных обязанностей, денежное довольствие (денежное содержание), а также дополнительных выплат, имеющих постоянный характер, и продовольственном обеспечении (денежной компенсации взамен продовольственного пайка), установленных законодательством Российской Федерации (при наличии), в случае если заявитель или члены его семьи являются (являлись) сотрудниками учреждений и органов уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, органов федеральной службы безопасности, органов государственной охраны, органов внутренних дел Российской Федерации и других органов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено прохождение государственной службы, связанной с правоохранительной деятельностью (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
сведения о нахождении заявителя и (или) членов его семьи на полном государственном обеспечении (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о размере стипендии и иных денежных выплат, предусмотренных законодательством Российской Федерации, выплачиваемых лицам, обучающимся в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, лицам, обучающимся по очной форме по программам подготовки научных и научно-педагогических кадров, докторантам образовательных организаций высшего образования и научных организаций и лицам, обучающимся в духовных образовательных организациях, а также о размерах компенсационных выплат указанным категориям граждан в период их нахождения в академическом отпуске по медицинским показаниям (при наличии в составе семьи граждан указанных категорий);
сведения о суммах ежемесячного пожизненного содержания судей, вышедших в отставку (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о сумме полученной компенсации, выплачиваемой государственным органом или общественным объединением за время исполнения государственных или общественных обязанностей (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о суммах дохода, полученного от источников за пределами Российской Федерации (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о полученных грантах, субсидиях и других поступлениях, имеющих целевой характер расходования и предоставляемых в рамках поддержки предпринимательства (при наличии в составе семьи граждан указанной категории);
сведения о доходах, полученных в рамках применения специального налогового режима «Налог на профессиональный доход».
Копии документов представляются с предъявлением оригиналов, если копии нотариально не заверены.
Копии документов сличаются с оригиналами, оригиналы возвращаются.
Сведения о родителях (усыновителях, опекунах, попечителях) ребенка, сведения о рождении ребенка, о смерти ребенка, о смерти члена семьи, о заключении (расторжении) брака, сведения, содержащиеся в решении органа опеки и попечительства об установлении опеки над ребенком, сведения о лишении (ограничении, восстановлении) родительских прав, сведения об отмене ограничения родительских прав, сведения об отобрании ребенка при непосредственной угрозе его жизни или здоровью, сведения об ограничении дееспособности или признании родителя либо иного законного представителя ребенка недееспособным, сведения о вознаграждении за выполнение трудовых или иных обязанностей, включая выплаты стимулирующего характера, вознаграждении за выполненную работу, оказанную услугу, совершение действия в рамках гражданско-правового договора, сведения о доходах военнослужащих, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации, органов принудительного исполнения Российской Федерации, таможенных органов Российской Федерации, Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации, сведения о дивидендах, процентах и иных доходах, полученных по операциям с ценными бумагами, а также в связи с участием в управлении собственностью организации, сведения о процентах, полученных по вкладам в кредитных учреждениях, сведения о доходах от осуществления предпринимательской деятельности, включая доходы, полученные в результате деятельности крестьянского (фермерского) хозяйства, в том числе созданного без образования юридического лица, и доходах от осуществления частной практики, сведения о доходах по договорам авторского заказа, об отчуждении исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, сведения о доходах от реализации недвижимого имущества, находящегося в собственности менее срока владения, указанного в статье 217.1 Налогового кодекса Российской Федерации, а также сдачи в аренду (наем, поднаем) имущества, сведения о доходах, полученных в результате выигрышей, выплачиваемых организаторами лотерей, тотализаторов и других основанных на риске игр, сведения о регистрации по месту жительства и месту пребывания гражданина Российской Федерации в пределах Российской Федерации, сведения о получаемых алиментах, сведения о суммах единовременной материальной помощи за последние 3 календарных месяца, предшествующих 4 календарным месяцам перед месяцем подачи заявления о назначении компенсации, подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» получает в рамках межведомственного информационного взаимодействия в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Республики Бурятия, если указанные сведения не были представлены заявителем самостоятельно.
В случае непредставления документов (сведений) заявителем, подтверждающих совместное проживание ребенка с родителем (законным представителем), по собственной инициативе и непредставления сведений по межведомственному запросу республиканское государственное учреждение «Центр социальной поддержки населения» составляет акт о совместном проживании ребенка с родителем (законным представителем).
По межведомственному запросу подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» получает в рамках межведомственного информационного взаимодействия в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Республики Бурятия документы или сведения, содержащиеся в них, если заявитель не представил их по собственной инициативе.
документы или сведения о размере назначенной пенсии и других социальных выплат, осуществляемых Пенсионным фондом Российской Федерации, получении, назначении, прекращении выплат или неполучении пенсии лицом, проходившим службу в органах внутренних дел Российской Федерации, размере выплат государственных пенсий, пособий и компенсаций лицам, проходившим службу в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, об общей сумме материального обеспечения пенсионера, осуществляемых Министерством внутренних дел Российской Федерации, пенсии военнослужащих, ежемесячного пособия супругам военнослужащих, осуществляемых Министерством обороны Российской Федерации, справок органа Министерства обороны Российской Федерации, осуществляющего пенсионное обеспечение заявителя, выданных не ранее чем за месяц до даты обращения, содержащих сведения о суммах денежных выплат, установленных ему в соответствии с законодательством Российской Федерации, по состоянию на дату выдачи справок, пенсии и других выплат, осуществляемых Федеральной службой безопасности Российской Федерации, учитываемых при расчете совокупного дохода семьи (одиноко проживающего гражданина), выплат пенсионерам, состоящим на учете в отделе пенсионного обслуживания Федеральной службы исполнения наказаний Российской Федерации, выплат пенсионерам (для заявителя и всех членов семьи), состоящим на учете в управлении Федеральной службы судебных приставов Российской Федерации (включая надбавки и доплаты);
сведения о регистрации по месту жительства (пребывания), справку органов местного самоуправления, сведения о заключении договора найма жилого помещения, акт проверки условий жизни несовершеннолетнего подопечного по форме, устанавливаемой Министерством образования и науки Российской Федерации, подтверждающие совместное проживание ребенка с родителем (законным представителем);
дополнительно.
а) для опекуна (попечителя) - сведения органа местного самоуправления об установлении над ребенком опеки (попечительства);
б) для неработающих родителей (усыновителей).
сведения о регистрации в качестве безработного, размерах пособия по безработице и иных выплат, выплачиваемых службой занятости населения;
об отсутствии регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
Администрация образовательной организации, реализующей образовательную программу дошкольного образования, при наличии соглашения об обмене информацией с подразделением республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» в течение 5 календарных дней со дня обращения заявителя передает вышеперечисленные документы (в случае представления заявителем документов в администрацию образовательной организации, реализующей образовательную программу дошкольного образования), а также заверенные образовательной организацией копии устава (положения) образовательной организации и лицензии на осуществление образовательной деятельности в подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» по месту нахождения образовательной организации, реализующей образовательную программу дошкольного образования.
Заявитель вправе направить заявление в подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» по месту нахождения образовательной организации в электронном виде с использованием государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» (далее - портал госуслуг).
В случае если заявление подано с использованием портала госуслуг, заявитель в течение 10 рабочих дней со дня регистрации заявления представляет в подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» документы (сведения), предусмотренные настоящим пунктом, которые заявитель представляет самостоятельно.
В случае, если при личном обращении заявителя за назначением компенсации им представлен неполный комплект указанных в настоящем пункте документов (сведений), необходимых для назначения компенсации, которые заявитель представляет самостоятельно, заявитель вправе представить недостающие документы (сведения) в течение 10 рабочих дней со дня регистрации заявления подразделением республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения».
При отсутствии соглашения об обмене информацией между подразделением республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» и администрацией образовательной организации, реализующей образовательную программу дошкольного образования, подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» запрашивает в письменном виде заверенные образовательной организацией копии устава (положения) образовательной организации и лицензии на осуществление образовательной деятельности.
Для предоставления компенсации родители (законные представители) ежеквартально, не позднее 5 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представляют в подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» по месту нахождения образовательной организации сведения о посещении ребенком (детьми) образовательной организации.
При наличии соглашения об обмене информацией между образовательной организацией и подразделением республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» сведения о посещении ребенком (детьми) представляются соответствующей образовательной организацией в подразделение республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» ежеквартально, не позднее 5 числа месяца, следующего за отчетным кварталом».
Абзац первый пункта 4.1 после слов «о доходах на каждого члена семьи» дополнить словами «, за исключением документов (сведений), получаемых подразделением республиканского государственного учреждения «Центр социальной поддержки населения» в рамках межведомственного информационного взаимодействия».
Пункт 6 изложить в следующей редакции.
«6.
Основаниями для отказа в предоставлении компенсации являются.
1) отсутствие права на компенсацию;
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 28.03.2013 № 151 «Об утверждении Государственной программы Республики Бурятия «Развитие промышленности, малого и среднего предпринимательства и торговли».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Государственную программу Республики Бурятия «Развитие промышленности, малого и среднего предпринимательства и торговли», утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от № 151 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 30.12.2013 № 733, от 26.03.2014 № 136, от 30.05.2014 № 246, от № 294, от 25.11.2014 № 580, от 16.01.2015 № 7, от 14.05.2015 № 223, от 28.09.2015 № 486, от 31.12.2015 № 683, от № 130, от 23.08.2016 № 401, от 12.01.2017 № 6, от 06.05.2017 № 196, от 31.07.2017 № 383, от 05.09.2017 № 448, от 11.12.2017 № 576, от № 622, от 01.02.2018 № 60, от 27.04.2018 № 218, от 04.07.2018 № 359, от 28.09.2018 № 536, от 06.12.2018 № 693, от 27.02.2019 № 75, от № 351, от 15.10.2019 № 560, от 16.12.2019 № 667, от 07.04.2020 № 180, от 20.04.2020 № 211, от 21.04.2020 № 214, от 20.08.2020 № 503, от № 707, от 25.12.2020 № 796, от 26.05.2021 № 256, от 10.12.2021 № 721, от 21.12.2021 № 746, от 18.01.2022 № 21).
Раздел «Объем финансирования» паспорта программы изложить в следующей редакции.
В подпрограмме 1 «Машиностроение, металлообработка, лесная и легкая промышленность».
Раздел «Объем финансирования» паспорта подпрограммы изложить в следующей редакции.
В таблице 2 «Мероприятия подпрограммы «Машиностроение, металлообработка, лесная и легкая промышленность».
В строке «2.2.
Основное мероприятие «Поддержка хозяйствующих субъектов в сфере промышленности».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «120,000» заменить цифрами «140,000».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «120,000» заменить цифрами В строке «2.2.1.
Финансовое обеспечение деятельности (докапитализации) регионального фонда развития промышленности, созданного в организационно-правовой форме, предусмотренной частью 1 статьи 11 Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ «О промышленной политике Российской Федерации».
В графе «2023» строки «Всего» цифры «0,000» заменить цифрами «40,000».
В графе «2023» строки «РБ» цифры «0,000» заменить цифрами В строке «2.2.3.
Возмещение части затрат промышленных предприятий, связанных с приобретением нового оборудования».
В графе «2023» строки «Всего» цифры «0,000» заменить цифрами «20,000».
В графе «2023» строки «РБ» цифры «0,000» заменить цифрами В строке «2.2.4.
Предоставление субсидии Гарантийному фонду Бурятии в целях предоставления финансовой поддержки хозяйствующих субъектов в сфере промышленности».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «70,000» заменить цифрами «90,000».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «70,000» заменить цифрами В графе «2023» строки «Всего» цифры «60,000» заменить цифрами «0,000».
В графе «2023» строки «РБ» цифры «60,000» заменить цифрами В строке «Общая сумма финансирования подпрограммы» в графе «2022» цифры «2983,700» заменить цифрами «3003,700».
В подпрограмме 2 «Малое и среднее предпринимательство».
Раздел «Объем финансирования» паспорта подпрограммы изложить в следующей редакции.
В таблице 3 «Мероприятия подпрограммы «Малое и среднее предпринимательство».
В строке «1.1.
Основное мероприятие «Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «415,5295» заменить цифрами «455,5295».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «226,4615» заменить цифрами «266,4615».
В строке «1.1.1.
Основное мероприятие «Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «415,5295» заменить цифрами «455,5295».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «226,4615» заменить цифрами «266,4615». В строке «1.1.1. Финансовая и имущественная поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства». В графе «2022» строки «Всего» цифры «415,5295» заменить цифрами «455,5295». В графе «2022» строки «РБ» цифры «226,4615» заменить цифрами «266,4615».
В строке «1.1.1.1.
Мероприятия, финансирование которых осуществляется за счет средств республиканского и федерального бюджетов, в том числе».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «222,6030» заменить цифрами «262,6030».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «222,6030» заменить цифрами «262,6030».
В строке «1.1.1.1.4.
Субсидирование части расходов субъектов малого и среднего предпринимательства, связанных с уплатой первого взноса по договорам лизинга оборудования».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «0,000» заменить цифрами «10,000».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «0,000» заменить цифрами В строке «1.1.1.1.11.
Предоставление субсидии на создание и (или) развитие инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, направленной на содействие развитию системы кредитования, - Гарантийного фонда Бурятии».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «42,9951» заменить цифрами «80,9951».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «42,9951» заменить цифрами В строке «1.1.1.1.22.
Субсидии из республиканского бюджета юридическим лицам (за исключением государственных и муниципальных учреждений), индивидуальным предпринимателям, ведущим деятельность в отраслях российской экономики, в наибольшей степени пострадавших в условиях ухудшения экономической ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции, на возмещение затрат по оплате заработной платы работникам».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «0,000» заменить цифрами «2,000».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «0,000» заменить цифрами Строку «1.1.1.1.25.
Субсидии на возмещение затрат по приобретению оборудования (кроме субъектов МСП в сфере обрабатывающей промышленности)» изложить в следующей редакции.
«1.1.1.1.25.
Субсидии на возмещение затрат по приобретению оборудования».
В строке «1.1.1.1.25.
Субсидии на возмещение затрат по приобретению оборудования (кроме субъектов МСП в сфере обрабатывающей промышленности)».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «20,000» заменить цифрами «10,000».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «20,000» заменить цифрами В строке «Общая сумма финансирования подпрограммы» в графе «2022» цифры «415,529531» заменить цифрами «455,529531».
В приложении 1 «Объемы бюджетных ассигнований Государственной программы Республики Бурятия «Развитие промышленности, малого и среднего предпринимательства и торговли» за счет средств республиканского бюджета».
В строке «Государственная программа» в графе «2022 год» цифры «400,65614» заменить цифрами «460,65614».
В строке «Подпрограмма 1» в графе «2022 год» циф ры «120,000» заменить цифрами «140,000».
В строке «Мероприятие 3» в графе «2022 год» циф ры «120,000» заменить цифрами «140,000».
В строке «Подпрограмма 2» в графе «2022 год» циф ры «226,46153» заменить цифрами «266,46153».
В строке «Мероприятие 1» в графе «2022 год» циф ры «226,46153» заменить цифрами «266,46153».
В приложении 2 «Объемы бюджетных ассигнований Государственной программы Республики Бурятия «Развитие промышленности, малого и среднего предпринимательства и торговли» за счет всех источников финансирования».
В строке «Государственная программа».
В графе «2022 год» строки «Всего» цифры «3657,02413» заменить цифрами «3717,02413».
В графе «2022 год» строки «РБ» цифры «400,65613» заменить цифрами «460,65613».
В строке «Подпрограмма 1».
В графе «2022 год» строки «Всего» цифры «2983,7» заменить цифрами «3003,7».
В графе «2022 год» строки «РБ» цифры «120,000» заменить цифрами «140,000».
В строке «Мероприятие 1».
В графе «Источник финансирования» строку «ВИ» считать «ФБ», соответственно строку «ФБ» считать «ВИ».
В строке «Мероприятие 3».
В графе «2022 год» строки «Всего» цифры «120,000» заменить цифрами «140,000».
В графе «2022 год» строки «РБ» цифры «120,000» заменить цифрами «140,000».
В строке «Подпрограмма 2».
В графе «2022 год» строки «Всего» цифры «415,5295» заменить цифрами «455,5295».
В графе «2022 год» строки «РБ» цифры «226,461531» заменить цифрами «266,461531».
В строке «Мероприятие 1».
В графе «2022 год» строки «Всего» цифры «415,5295» заменить цифрами «455,5295».
В графе «2022 год» строки «РБ» цифры «226,4615» заменить цифрами «266,4615».
В приложении 3 «Мероприятия Государственной программы Республики Бурятия «Развитие промышленности, малого и среднего предпринимательства и торговли».
В разделе «Мероприятия подпрограммы «Машиностроение, металлообработка, лесная и легкая промышленность».
В строке «2.2.
Основное мероприятие «Поддержка хозяйствующих субъектов в сфере промышленности».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «120,000» заменить цифрами «140,000».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «90,000» заменить цифрами В строке «2.2.1.
Финансовое обеспечение деятельности (докапитализации) регионального фонда развития промышленности, созданного в организационно-правовой форме, предусмотренной частью 1 статьи 11 Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ «О промышленной политике Российской Федерации».
В графе «2023» строки «Всего» цифры «0,000» заменить цифрами «40,000».
В графе «2023» строки «РБ» цифры «0,000» заменить цифрами В строке «2.2.3.
Возмещение части затрат промышленных предприятий, связанных с приобретением нового оборудования».
В графе «2023» строки «Всего» цифры «0,000» заменить цифрами «20,000».
В графе «2023» строки «РБ» цифры «0,000» заменить цифрами В строке «2.2.4.
Предоставление субсидии Гарантийному фонду Бурятии в целях предоставления финансовой поддержки хозяйствующих субъектов в сфере промышленности».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «70,000» заменить цифрами «90,000».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «70,000» заменить цифрами В графе «2023» строки «Всего» цифры «60,000» заменить цифрами «0,000».
В графе «2023» строки «РБ» цифры «60,000» заменить цифрами В разделе «Мероприятия подпрограммы «Малое и среднее предпринимательство».
В строке «1.1.
Основное мероприятие «Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «415,5295» заменить цифрами «455,5295».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «226,4615» заменить цифрами «266,4615».
В строке «ВИ» в графе «2022» цифры «415,5295» заменить цифрами «0,000», в графе «2023» цифры «449,8740» заменить цифрами «0,000», в графе «2024» цифры «171,7429» заменить цифрами «0,000».
В строке «1.1.1.
Финансовая и имущественная поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «415,5295» заменить цифрами «455,5295».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «226,4615» заменить цифрами «266,4615».
В строке «1.1.1.1.
Мероприятия, финансирование которых осуществляется за счет средств республиканского и федерального бюджетов, в том числе:».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «222,603» заменить цифрами «262,603».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «222,603» заменить цифрами В строке «1.1.1.1.4.
Субсидирование части расходов субъектов малого и среднего предпринимательства, связанных с уплатой первого взноса по договорам лизинга оборудования».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «0,000» заменить цифрами «10,000».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «0,000» заменить цифрами В строке «1.1.1.1.11.
Предоставление субсидии на создание и (или) развитие инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, направленной на содействие развитию системы кредитования, - Гарантийного фонда Бурятии».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «42,9951» заменить цифрами «80,9951».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «42,9951» заменить цифрами В строке «1.1.1.1.22.
Субсидии из республиканского бюджета юридическим лицам (за исключением государственных и муниципальных учреждений), индивидуальным предпринимателям, ведущим деятельность в отраслях российской экономики, в наибольшей степени пострадавших в условиях ухудшения экономической ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции, на возмещение затрат по оплате заработной платы работникам».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «0,000» заменить цифрами «2,000».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «0,000» заменить цифрами Строку «1.1.1.1.25.
Субсидии на возмещение затрат по приобретению оборудования (кроме субъектов МСП в сфере обрабатывающей промышленности)» изложить в следующей редакции.
«1.1.1.1.25.
Субсидии на возмещение затрат по приобретению оборудования».
В строке «1.1.1.1.25.
Субсидии на возмещение затрат по приобретению оборудования (кроме субъектов МСП в сфере обрабатывающей промышленности)».
В графе «2022» строки «Всего» цифры «20,000» заменить цифрами «10,000».
В графе «2022» строки «РБ» цифры «20,000» заменить цифрами Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством промышленности, торговли и инвестиций тел. 44-11-30
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
Об утверждении перераспределения субсидий на реализацию мероприятий по сокращению наркосырьевой базы, в том числе с применением химического способа уничтожения дикорастущей конопли, на 2022 год.
В соответствии с Федеральным законом от 29.11.2021 № 384-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2022 году» и протоколом совещания под председательством Главы Республики Бурятия Председателя Правительства Республики Бурятия Цыденова А.С. от 31.03.2022 № -008-И260122 Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в л я е т.
Утвердить перераспределение субсидий на реализацию мероприятий по сокращению наркосырьевой базы, в том числе с применением химического способа уничтожения дикорастущей конопли, на 2022 год согласно приложению к настоящему постановлению.
Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на Администрацию Главы Республики Бурятия и Правительства Республики Бурятия (Цыренов Б.Д.).
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Администрацией Главы и Правительства тел. 22-04-31 ПЕРЕРАСПРЕДЕЛЕНИЕ субсидий на реализацию мероприятий по сокращению наркосырьевой базы, в том числе с применением химического способа уничтожения дикорастущей конопли, на 2022 год.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
Об утверждении перечня проектов на предоставление грантов региональных конкурсов Российского научного фонда в 2022 году.
В соответствии с Порядком предоставления из республиканского бюджета грантов в форме субсидий на реализацию проектов - победителей конкурсов проектов фундаментальных научных исследований, утвержденным постановлением Правительства Республики Бурятия от 22.11.2021 № 649, решением правления Российского научного фонда от 28.02.2022 № 4 Правительство Республики Бурятия постановляет.
Утвердить прилагаемый перечень проектов на предоставление грантов региональных конкурсов Российского научного фонда в 2022 году.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством образования и науки тел. 21-21-46 ПЕРЕЧЕНЬ проектов на предоставление грантов региональных конкурсов Российского научного фонда в 2022 году.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 18.02.2009 № 49 «О Правительственной комиссии по контролю и мониторингу выполнения показателей социально-экономического развития Республики Бурятия».
В целях совершенствования деятельности Правительственной комиссии по контролю и мониторингу выполнения показателей социально-экономического развития Республики Бурятия и в связи с кадровыми изменениями Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 18.02.2009 № 49 «О Правительственной комиссии по контролю и мониторингу выполнения показателей социально-экономического развития Республики Бурятия» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 21.04.2009 № 137, от 16.07.2009 № 271, от 10.09.2009 № 344, от 11.06.2010 № 237, от 07.07.2011 № 350, от 01.03.2012 № 105, от № 332, от 06.08.2012 № 469, от 07.09.2012 № 515, от 28.02.2013 № 97, от 21.01.2014 № 15, от 21.10.2014 № 513, от 16.03.2015 № 119, от № 386, от 19.01.2016 № 13, от 23.06.2016 № 271, от 27.01.2017 № 33, от 11.07.2017 № 335, от 17.11.2017 № 542, от 27.02.2018 № 100, от № 465, от 17.10.2018 № 581, от 09.04.2019 № 174, от 29.10.2019 № 577, от 21.04.2020 № 216, от 04.09.2020 № 540, от 14.04.2021 № 164, от № 521, от 01.11.2021 № 622, от 30.11.2021 № 679).
Пункт 4.8 приложения № 1 дополнить абзацами следующего содержания.
«В случае если исполнение обязанностей по замещаемой членом Правительственной комиссии должности возложено в установленном порядке на иное должностное лицо, участие в заседании Правительственной комиссии принимает это должностное лицо.
Член Правительственной комиссии и лица, указанные в абзацах втором и третьем настоящего пункта, обладают равными правами при принятии решений на заседании Правительственной комиссии».
В приложении № 2.
После позиции «Альхеев И.А. - заместитель Председателя Правительства Республики Бурятия» дополнить позицией «Кочетова Е.Н.
заместитель Председателя Правительства Республики Бурятия - министр Позицию «Кочетова Е.Н. - министр экономики Республики Бурятия» исключить.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания.
Проект представлен Министерством экономики тел. 21-74-10
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О перераспределении между муниципальными образованиями бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете Республики Бурятия для предоставления субсидий бюджетам муниципальных образований на обеспечение профессиональной переподготовки, повышения квалификации лиц, замещающих выборные муниципальные должности, и муниципальных служащих, на 2022 год.
В соответствии с Федеральным законом от 29.11.2021 № 384-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2022 году» Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в- л я е т.
Перераспределить между муниципальными образованиями бюджетные ассигнования, предусмотренные в бюджете Республики Бурятия для предоставления субсидий бюджетам муниципальных образований на обеспечение профессиональной переподготовки, повышения квалификации лиц, замещающих выборные муниципальные должности, и муниципальных служащих, на 2022 год согласно приложению к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Администрацией Главы и Правительства тел. 21-27-76 ПЕРЕРАСПРЕДЕЛЕНИЕ субсидий бюджетам муниципальных образований на обеспечение профессиональной переподготовки, повышения квалификации лиц, замещающих выборные муниципальные должности, и муниципальных служащих на 2022 год.
(тыс. рублей) Приложение к постановлению Правительства Республики Бурятия от 28.04.2022 № 236
(тыс. рублей) Приложение к постановлению Правительства Республики Бурятия от 28.04.2022 № 236
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 09.04.2013 № 179 «О Государственной программе Республики Бурятия «Развитие транспорта, энергетики и дорожного хозяйства».
Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Государственную программу Республики Бурятия «Развитие транспорта, энергетики и дорожного хозяйства», утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от 09.04.2013 № 179 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от № 612, от 17.03.2014 № 109, от 29.04.2014 № 198, от 03.07.2014 № 317, от 26.09.2014 № 471, от 02.12.2014 № 598, от 30.12.2014 № 686, от № 81, от 15.04.2015 № 177, от 26.06.2015 № 324, от 21.07.2015 № 365, от 22.09.2015 № 468, от 30.10.2015 № 544, от 15.12.2015 № 615, от № 137, от 11.07.2016 № 314, от 30.09.2016 № 460, от 02.12.2016 № 556, от 03.02.2017 № 47, от 30.03.2017 № 125, от 03.04.2017 № 132, от № 212, от 18.08.2017 № 412, от 18.08.2017 № 413, от 17.11.2017 № 538, от 22.01.2018 № 20, от 25.01.2018 № 29, от 20.03.2018 № 135, от № 157, от 15.06.2018 № 327, от 20.09.2018 № 514, от 10.10.2018 № 569, от 24.10.2018 № 590, от 11.12.2018 № 705, от 20.02.2019 № 63, от № 271, от 31.07.2019 № 414, от 23.09.2019 № 510, от 03.10.2019 № 529, от 06.11.2019 № 596, от 07.11.2019 № 598, от 23.12.2019 № 680, от № 321, от 05.08.2020 № 471, от 22.09.2020 № 579, от 25.09.2020 № 595, от 20.11.2020 № 696, от 15.03.2021 № 92, от 05.04.2021 № 141, от № 250, от 07.07.2021 № 347, от 22.07.2021 № 402, от 22.09.2021 № 531, от 25.09.2020 № 595, от 20.10.2021 № 596, от 22.10.2021 № 608, от № 637, от 07.12.2021 № 706, от 13.12.2021 № 725, от 23.12.2021 № 757, от 20.01.2022 № 25, от 31.03.2022 № 166, от 12.04.2022 № 200).
Раздел «Задачи» паспорта подпрограммы 1 «Энергетика Республики Бурятия» дополнить пунктами 6, 7 следующего содержания.
«6.
Перевод частного сектора на электроотопление для снижения выбросов загрязняющих веществ в атмосферу.
Приведение электрических сетей в нормативное состояние».
В приложении 4 строки.
*Приложения в электронном виде.
Проект представлен Министерством по развитию транспорта, энергетики и дорожного хозяйства тел. 55-31-00
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 28.12.2020 № 816 «Об утверждении Государственной программы Республики Бурятия «Сохранение и развитие бурятского языка в Республике Бурятия на 2021 - 2030 годы».
В соответствии c постановлением Правительства Республики Бурятия от № 500 «Об утверждении Порядка разработки, реализации и оценки эффективности государственных программ Республики Бурятия» Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Государственную программу Республики Бурятия «Сохранение и развитие бурятского языка в Республике Бурятия на 2021 - 2030 годы» (далее - Государственная программа), утвержденную постановлением Правительства Республики Бурятия от 28.12.2020 № 816 (в редакции постановления Правительства Республики Бурятия от 25.01.2022 № В паспорте.
Раздел «Объем бюджетных ассигнований» изложить в следующей редакции.
Сноску «**Подлежит уточнению в связи с тем, что с 2022 года, возможно, будет осуществляться софинансирование из бюджетов муниципальных образований.» исключить.
Раздел VI «Обоснование ресурсного обеспечения Государственной программы» изложить в следующей редакции.
«VI.
Обоснование ресурсного обеспечения Государственной программы.
Общий объем финансирования Программы за счет средств бюджета Республики Бурятия составляет 991399,20 тыс. рублей, в том числе.
*Носит прогнозный характер, подлежит уточнению при формировании республиканского бюджета на соответствующий год.
Комплексный проектный подход, объединяющий отдельные мероприятия едиными целями и задачами (при их скоординированном и согласованном исполнении), позволит обеспечить рациональное использование средств и достижение положительных результатов.
Поскольку исполнение включенных в Программу мероприятий рассчитано на долгосрочный период, они нуждаются в целевом финансировании из бюджета Республики Бурятия.
Ресурсное обеспечение Государственной программы за счет всех источников финансирования представлено в приложении 1».
Приложение 1 к Государственной программе изложить в новой редакции согласно приложению к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
*Носит прогнозный характер, подлежит уточнению при формировании республиканского бюджета на соответствующий год.
Проект представлен Министерством образования и науки тел. 44-26-44 РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ Государственной программы Республики Бурятия «Сохранение и развитие бурятского языка в Республике Бурятия на 2021 - 2030 годы».
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 06.12.2017 № 572 «Об образовании Координационного совета при Правительстве Республики Бурятия по вопросам промышленной политики».
В связи с кадровыми изменениями в исполнительных органах государственной власти Республики Бурятия Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 06.12.2017 № 572 «Об образовании Координационного совета при Правительстве Республики Бурятия по вопросам промышленной политики» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 09.04.2018 № 187, от 21.05.2020 № 294, от 20.08.2021 № 472).
Пункт 4.6 приложения № 1 изложить в следующей редакции.
«4.6.
Подготовку заседаний Совета осуществляет Министерство промышленности, торговли и инвестиций Республики Бурятия, материалы для очередного заседания Совета представляются председателю и членам Совета не позднее чем за три рабочих дня до его проведения».
г. Улан-Удэ.
г. Улан-Удэ.
исключить.
В связи с кадровыми изменениями в исполнительных органах государственной власти Республики Бурятия Правительство Республики Бурятия постановляет.
В связи с кадровыми изменениями в исполнительных органах государственной власти Республики Бурятия Правительство Республики Бурятия постановляет.
дополнить позицией.
исключить.
исключить.
исключить.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством промышленности, торговли и инвестиций тел. 44-31-42
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 07.11.2006 № 357 «О Комиссии по делам казачества при Правительстве Республики Бурятия».
В связи с кадровыми изменениями Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в л я е т.
Внести следующие изменения в состав Комиссии по делам казачества при Правительстве Республики Бурятия, утвержденный постановлением Правительства Республики Бурятия от 07.11.2006 № 357 (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 30.04.2008 № 224, от № 504, от 28.05.2009 № 201, от 31.01.2013 № 27, от 17.12.2013 № 667, от 23.12.2014 № 658, от 24.12.2015 № 647, от 05.02.2016 № 39, от № 212, от 05.08.2019 № 421).
Позицию «Кантор Вадим Евгеньевич - министр природных ресурсов Республики Бурятия» заменить позицией «Поздняков Валерий Анатольевич временно исполняющий обязанности министра образования и науки Республики Бурятия».
Позицию «Смолин Владимир Викторович - заместитель министра Михайлович - заместитель министра экономики Республики Бурятия председатель Комитета по управлению доходами».
Позицию «Емонаков Николай Владимирович - первый заместитель министра культуры Республики Бурятия - председатель Комитета культуры и искусств» заменить позицией «Цыбиков Баир Викторович - заместитель министра культуры Республики Бурятия - председатель Комитета экономики и правовой работы».
Позицию «Оловянников Алексей Антонович - заместитель министра промышленности и торговли Республики Бурятия - председатель Комитета по торговле» заменить позицией «Унгаев Алексей Абрамович - первый заместитель министра промышленности, торговли и инвестиций Республики Бурятия председатель Комитета по развитию промышленности и инноваций».
Позицию «Галсанов Далай Цыдыпович - председатель Комитета развития сельских территорий и инвестиций Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Бурятия» заменить позицией «Цыбиков Евгений Александрович - председатель Комитета развития сельских территорий и инвестиций Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Бурятия».
Позицию «Радикальцев Евгений Сергеевич - заместитель руководителя Республиканского агентства гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций начальник отдела мероприятий гражданской обороны и предупреждения чрезвычайных ситуаций» заменить позицией «Радикальцев Евгений Сергеевич руководитель Республиканского агентства гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций». После позиции «Парпаева Татьяна Валерьевна - заместитель министра спорта и молодежной политики Республики Бурятия - председатель Комитета по молодежной политике» дополнить позицией «Мушталёв Владимир Анатольевич начальник отдела государственной экологической экспертизы и сохранения биоразнообразия Министерства природных ресурсов и экологии Республики Бурятия».
Позицию «Щербак Виталий Николаевич - главный специалист Комитета по межнациональным отношениям и развитию гражданских инициатив Администрации Главы Республики Бурятия и Правительства Республики Бурятия, ответственный секретарь Комиссии» заменить позицией «Татауров Вадим Анатольевич - главный специалист Комитета по межнациональным отношениям и развитию гражданских инициатив Администрации Главы Республики Бурятия и Правительства Республики Бурятия, ответственный секретарь Комиссии».
Позицию «Бородин Борис Константинович - исполнительный директор ассоциации «Совет муниципальных образований Республики Бурятия», атаман Окружного казачьего общества Республики Бурятия «Верхнеудинское» ЗВКО»» заменить позицией «Бородин Борис Константинович - временно исполняющий обязанности атамана Забайкальского войскового казачьего общества, атаман Окружного казачьего общества «Верхнеудинское» Забайкальского войскового казачьего общества».
Дополнить позицией «Барнакова Маргарита Владимировна - начальник Управления Министерства юстиции Российской Федерации по Республике Бурятия».
Позицию «Будаев Жаргал Цыренжапович - начальник отделения (учета граждан, подлежащих призыву на военную службу) Военного комиссариата Республики Бурятия» заменить позицией «Капинос Николай Николаевич начальник отдела планирования, подготовки и учета мобилизационных ресурсов Военного комиссариата Республики Бурятия».
Позицию «Шелухеева Анна Николаевна - ведущий специалист-эксперт территориального органа - Представительства МИД России в г. Улан-Удэ» заменить позицией «Митыпов Владимир Мижитович - первый секретарь Представительства МИД России в г. Улан-Удэ».
Позицию «Ботоев Николай Александрович - исполняющий обязанности начальника Управления Министерства юстиции Российской Федерации по Республике Бурятия» исключить.
Позицию «Фищук Олег Владиславович - заместитель начальника подразделения Управления ФСБ РФ по Республике Бурятия» заменить позицией «Аханаев Тумун Баторович - заместитель начальника подразделения УФСБ РФ по Республике Бурятия».
Позицию «Шангин Евгений Николаевич - заместитель начальника (по защите, мониторингу и предупреждению чрезвычайных ситуаций) Главного управления МЧС России по Республике Бурятия» заменить позицией «Шангин Евгений Николаевич - заместитель начальника Главного управления МЧС России по Республике Бурятия (по гражданской обороне и защите населения) полковник внутренней службы».
Позицию «Личко Алексей Николаевич - начальник подразделения Пограничного управления ФСБ по Республике Бурятия» заменить позицией «Скибицкий Алексей Владимирович - начальник подразделения Пограничного управления ФСБ по Республике Бурятия».
Позицию «Дерюгин Александр Анатольевич - офицер подразделения Пограничного управления ФСБ по Республике Бурятия» заменить позицией «Сарыглар Артур Опкан-оолович - офицер подразделения Пограничного управления ФСБ по Республике Бурятия».
Дополнить позициями следующего содержания.
«Туголуков Артем Викторович - исполняющий обязанности руководителя молодежной казачьей организации Забайкальского войскового казачьего общества»;
«Беседин Валентин Станиславович - представитель Общероссийской общественной организации по развитию казачества «Союз Казаков-Воинов России и Зарубежья»;
«Григорьев Георгий Васильевич - заместитель атамана по культуре Окружного казачьего общества «Верхнеудинское» Забайкальского войскового казачьего общества, руководитель народного Забайкальского казачьего ансамбля «Станица»;
«Имескенова Эржэна Гавриловна - проректор по учебно-воспитательной работе и цифровизации Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Бурятская государственная сельскохозяйственная академия имени В.Р. Филиппова».
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Администрацией Главы и Правительства тел. 21-06-71
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О присвоении классных чинов государственной гражданской службы Республики Бурятия государственным гражданским служащим Республики Бурятия Министерства экономики Республики Бурятия.
В соответствии со статьей 8 Закона Республики Бурятия от 06.07.2005 № 1225-III «О государственной гражданской службе Республики Бурятия» Правительство Республики Бурятия постановляет.
Присвоить классные чины государственной гражданской службы Республики Бурятия государственным гражданским служащим Республики Бурятия Министерства экономики Республики Бурятия.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания.
Проект представлен Министерством экономики тел. 21-55-32
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О Мучкиновой Г.К.
В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 33, стать ей 36 Федерального закона от 27.07.2004 № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», частью 1 статьи 25 Закона Республики Бурятия от 21.06.1995 № 140-I «О Правительстве Республики Бурятия» Правительство Республики Бурятия п о с т а н о в л я е т.
Освободить Мучкинову Герензалу Константиновну от замещаемой должности государственной гражданской службы Республики Бурятия заместителя Главы Полномочного представительства Республики Бурятия при Президенте Российской Федерации по социальным вопросам и безопасности, расторгнуть с ней служебный контракт и уволить с государственной гражданской службы Республики Бурятия по собственному желанию 29 апреля 2022 года.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания.
Проект представлен Администрацией Главы и Правительства тел. 21-42-40
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 09.12.2014 № 616 «О нормативах финансового обеспечения получения дошкольного образования».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с действующим законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести изменение в постановление Правительства Республики Бурятия от 09.12.2014 № 616 «О нормативах финансового обеспечения получения дошкольного образования» (в редакции постановлений Правительства Республики Бурятия от 05.02.2016 № 35, от 30.06.2016 № 287, от 25.04.2018 № 216, от № 76, от 06.03.2020 № 113, от 26.06.2021 № 318, от 18.08.2021 № 459, от 15.03.2022 № 110), изложив приложе- ние № 1 «Нормативы финансового обеспечения получения дошкольного образования в Республике Бурятия» в новой редакции согласно приложению к настоящему постановлению.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2022 года.
Проект представлен Министерством образования и науки тел. 21-35-46 НОРМАТИВЫ финансового обеспечения получения дошкольного образования в Республике Бурятия.
Приложение к постановлению Правительства Республики Бурятия от 29.04.2022 № 243 Приложение № 1 УТВЕРЖДЕНЫ постановлением Правительства Республики Бурятия от 09.12.2014 № 616
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
О внесении изменения в постановление Правительства Республики Бурятия от 09.12.2014 № 616 «О нормативах финансового обеспечения получения дошкольного образования».
ПОСТАНОВЛЕНИЕ.
г. Улан-Удэ.
О внесении изменений в постановление Правительства Республики Бурятия от 08.02.2019 № 42 «Об утверждении Перечня мероприятий по переоснащению медицинских организаций, подведомственных Министерству здравоохранения Республики Бурятия, оказывающих медицинскую помощь больным с онкологическими заболеваниями».
В целях приведения нормативного правового акта Правительства Республики Бурятия в соответствие с федеральным законодательством Правительство Республики Бурятия постановляет.
Внести следующие изменения в Перечень мероприятий по переоснащению медицинских организаций, подведомственных Министерству здравоохранения Республики Бурятия, оказывающих медицинскую помощь больным с онкологическими заболеваниями, утвержденный постановлением Правительства Республики Бурятия от 08.02.2019 № 42 (в редакции постановления Правительства Республики Бурятия от 25.06.2019 № 348).
Строки 1.102 и 1.103 изложить в следующей редакции.
Дополнить строками 1.106 - 1.115 следующего содержания.
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.
Проект представлен Министерством здравоохранения тел. 21-49-20
