я опрокинусь небом, ты разольешься морем, мы засинеем вместе горизонтом вдали…
буду в тебе отражаться, будем с тобой целоваться, и поплывут между нами белые корабли!
письмо девушке
хорошая моя, аистенок.
прождал я тебя до полуночи у занесенного снегом цветочного киоска.
прочитал все объявления на афишной тумбе и даже сочинил к ним музыку.
ты не шла.
когда замерз палец в прохудившемся левом ботинке, я стал пинать чью-то статую, прикинувшись, будто проверяю, крепок ли еще мир.
ты не шла.
когда я уже узнал от хромого дворника всю его родословную до седьмого колена, и как он поругался вчера во хмелю со старухой, тебя все еще не было.
тогда я приклеил окурок к окну с веселыми твистующими девчонками и пошел к троллейбусу, бренча негнущимися ногами, словно звонкими, мерзлыми поленьями.
вечер в снежной вуали, прохожие.
розы белые на устах…
«о, мама!
скажи, почему ночами в ужасных кошмарах по-прежнему кличу тебя я?»
«сынок мой, ты мальчик еще».
«о, мама!
скажи, почему, мечтая о славной чимите, тебя я совсем забываю?»
«сынок мой, то зрелость пришла».
лицо
лицо моей милой — экран ее робкой души.
как к устью, бегут сюда тайные страсти, чтоб встретить здесь нежную пору цветенья.
оно под ладонью моей юно и так трепетно ново, любовным теплом отвечая на ласки, как море, мерцает загадочным светом, качая на дне две туманных утопших звезды.
песенк а влюбленной девушки
пусть будут вечно юными голос и тело твое.
пусть любит и ласкает земля табунщика густобрового.
пусть конь тебя не оставит и вынесет с поля боя.
люби и вздыхай обо мне: смотри, я ведь рядом.
но, если красотка заманит — мои слезы пусть капнут на веки и закроют, закроют, закроют бесстыжие глаза твои!
взглянула из толпы, газелеока.
медвяный взор был свят, печален и молчален.
как будто два усатых рыбака, мокры и в водорослях с ног до головы, в полночный самый час, выкатывали бережно на берег, крутой, как горб трехлетнего верблюда, утопшие заплаканные луны…
где и в какой из антикварных лавок смогу купить я, о цене не споря, такие же прекрасные, святые глаза умершей греческой мадонны, что завалялись в груде пыльных библий еще с времен былого ренессанса,
моей больной морщинистой жене в вуали вечной меланхолии с линялыми, как старые обои, слезящимися грустными глазами, которые безвременно угасли в дыму, в чаду над кухонной плитой?
парень вернулся загадочный, тихий, с алыми розами на щеках.
долго и скрытно черкал на бумаге, прикрывая ладонью перо.
бил кулаком как безумный о стол.
сжег все листки и по ветру развеял.
мрачный слонялся по темному саду, задевая яблоки головой… и не в силах скрывать больше тайну, и не в силах поведать о тайне, вдруг навзрыд засвистал соловьем.
скуластым бурым волком, обретшим вновь надежду, глухими переулками я рыскал этой ночью, со шрамами кровавыми от первых поцелуев возлюбленной моей!
чувства мои — ненадежное облако снега на горной вершине.
ступай осторожно, скользкой тропою идущая девушка, и не нарушь громкой песней тишину моих гор.
возвращение
милая, спичку зажги или пошарь выключатель!
месяц разлуки с тобою — самоизгнание в ад!
руки мои ослепли, тепло твоих рук позабыли.
глаза позабыли глаза, волосы — волосы, губы — губы… милая, здравствуй!
как долго мы с тобою спали
дельфинами в море поплавав, с тобой мы на берег песчаный юнцами влюбленными вышли и сном безмятежным уснули на дюнах пустынных и знойных…
проснувшись, увидел я рядом седую почтенную даму и с визгом какие-то дети у пристани крабов ловили…
как время летит незаметно, как долго с тобою мы спали!
встреча с первой любовью
один вчера гуляя по проспекту, я встретил свою первую любовь.
она катила детскую коляску так бережно и чутко, словно в ней покоилась закутанная в вату японская фарфоровая ваза — тончайший труд старинных мастеров.
лежавшее в коляске существо, как отражение в живой воде, пронзительно и слепо походило на юное и свежее лицо, которое впервые я обжег мальчишеским несмелым поцелуем — меж ним и мной четвертый раз весна цветущей веткой яблони махнула… но властный незнакомый подбородок лежавшего в коляске существа напомнил мне, что время быстротечно и та любовь была всего лишь первой.
ветреная дочь
полны кукушкиных песен июньские ночи были.
тяжелые гроздья черемух изнемогали в цвету.
«где ты была, негодная?
с кем прогуляла всю ночь?»
она в ответ лишь смеялась обугленными губами и, голову жадно закинув, из-под крана воду пила.
мне этой ночью снова не спалось.
пришла любовь к мальчишескому сердцу.
земная под тахтой скрипела ось, вводя в смущенье сплетницу-соседку.
я размышлял о тайнах бытия извечного любви непостоянства.
бог весть, о ужас, может быть и я порочен тленным духом донжуанства.
так до утра я мудро морщил лоб.
хасегой ночь бежала от сиама.
смотрел меня, земного, в телескоп мой завтрашний знакомый — марсианин.
о наконец-то, наконец, мы поняли друг друга!
между нашими сердцами протянулась долгожданная трепещущая нить согласия, светлая, как слеза, нежная, словно крылья новорожденной бабочки.
о, как тяжел и страшен комарик, садящийся на нее!
любовь гитариста
луна.
чинара.
фейерверк серебряных аккордов.
«ты любишь?» «нет».
… как пять сраженных танцовщиц, упали пальцы гитариста.
слеза, шурша, стекла по бороде и о струну ударилась, жемчужна.
струна в ответ застрекотала невыносимо больно  и хрустально, словно где-то кузнечика вели на гильотину.
любовь
мне б улечься у ее дверей неподкупным лютым волкодавом, до рассвета сны оберегать и встречать ночных прохожих злым ревнивым лаем.
… о, что говорю я — самый высокомерный человек       на свете?
женщина с обликом легким и белым, словно бегущее облако, — ветром цветущим и персиком спелым веет от светлого облика.
звездною ночью приди, одари мудрой беседой и чистыми снами — жало меча положу между нами.
ночь проведем мы в мечтах до зари.
1 января 1968 года
утро.
лежу в холодных простынях.
комариный звон у виска: до того пустынно.
грустно сознавать себя безгрешным и обновленным.
босая ступня вынырнула из-под одеяла, разглядывает мир, застенчивый бледный зверек.
подобно мелкому лавочнику с лиловыми пальцами и с вечной копотью в ушных раковинах — а сколько продано было корыт, хомутов, старина?
— подсчитываю дотошно, что захватить я успел при бегстве поспешном из старого года?
наивные весенние стихи, и безответная любовь к одной монголке.
ручьи моей родины, горло промойте мое, стрижи моей родины, с клюва меня покормите, леса моей родины, в тайну меня посвятите.
для вас в моем сердце песня любви.
этой ночью по тихим долинам кочевали куда-то на север тени предков моих.
гроза их внезапно настигла, они укрылись под вышкой высоковольтной электролинии.
к металлической раме тени коней привязали, раскурили короткие трубки и запели протяжные песни.
… вдруг до слуха донесся запоздалого трактора шум — заметались испуганно тени и пропали во мгле.
а наутро у вышки жаворонок степной, горло водицей промыв из следов лошадиных копыт, полетел к облакам, чтобы спеть песню нового дня.
стою на планете под деревом моей родины.
играю словом — румяным краснощеким яблоком — подкидываю и ловлю его, подкидываю и ловлю его.
меня обступили со всех сторон лошади, цветы, дети.
и немым тысячецветным взглядом просят не прерывать моего занятия.
стою на планете под деревом моей родины.
играю словом — румяным краснощеким яблоком — подкидываю и ловлю его, подкидываю и ловлю его…
и нет времени слезы вытереть.
легенда о времени
по лесам, по степям, по пустыням медленно-медленно катится запряженная лосем арба.
в той арбе черноглазый мальчонка, он на дудке кленовой играет.
а навстречу ему выбегают дикари босоногие в шкурах, то рабы в ожерельях кандальных, то холопы, а то подмастерья — все арбу догоняют.
но где там!
отстают, исчезают как тени…
а арба уезжает все дальше.
громыхают чуть слышно колеса, вместо спиц в них — лучи золотые.
а мальчонка с кленовою дудкой превращается в мудрого старца, держит путь на далекую землю, где и люди, и голуби — братья.
там, где время свой бег прекращает, обращаются в яблоню чудом мудрый старец, и лось, и арба.
охота за мотыльками
поэты, махая сачками, гоняются за мотыльками.
но ловятся редко мгновенья — бездумной души дуновенья.
мгновенья те драгоценны, но, как все мгновенья,    мгновенны.
проносятся годы, дряхлеют сердца, а ловле мгновений не видно конца.
за этим нелепым занятьем застанет их смерть на лугу.
и страшным чугунным проклятьем сачок загудит на бегу.
застигнутые бурей путники в горной хижине
в печной трубе свистит метель — играет волчью серенаду.
два теплых сердца под лавиной снега еще не перестали биться?
«подкинь полено, милый друг, и мы продолжим разговор о вечности и нашем месте в ней».
20 октября 1967 года
тверской бульвар загружен голосами, несу в толпе свой азиатский лик.
и он плывет средь рыжих, русых прядей скуластым изваянием будды.
подвыпивший белесый мужичонка, попавшийся у бара ненароком, желал прознать, неужто я китаец.
ответил я: «о, бог мой, что ты мелешь!
да вот те крест, не сделал я и шагу южней стены, что прозвана великой».
но новоиспеченный мой приятель, вдруг осенив меня великим чихом, в сумлении сквозь землю провалился.
о том же любопытствовал на бронной старик в пенсне (скорей всего этнограф), но маховик глухого раздраженья в моей груди свой бег уже ускорил: «китаец я, назло вам всем — китаец!» — ему я крикнул в нервном нетерпенье… расхохотался лысый ясновидец: «напрасно лжешь так истово, любезный!
вы говорите слишком безупречно на нашем языке великороссов, и по сему свой в доску человек».
а на углу в кондитерском киоске, мне подавая пачку рафинада, слезой умылась добрая старуха: «чернявенький сынок мой, вьетнамчонок, счастливым будь, и много-много лета тебе и всем сородичам твоим».
да сбудутся слова старухи русской!
я лишь развел в отчаянье руками: да разве ж можно было объяснить кому-то в двух-трех словах о мире разноликом, о величайшей путанице рас?
телепатия
я бурят, я песчинка огромной оранжевой азии, капля охры в ее разноцветном многообразии.
я иду по степи, на костер вдруг пастуший наткнуться средь ночи надеясь, а сейчас в этот миг краснокожий, уставший и хмурый индеец далеко-далеко, где-то там, в амазонских затерянных джунглях, жарит свежую рыбу на красных пылающих углях.
но мы с ним никогда не поделимся рыбой той сочной и вкусной, хоть под небом одним прозябаем — не правда ли, грустно?
чу!
— индеец в неясных, тревожных предчувствиях первых поднял медную голову в пестрых сверкающих перьях: кто и где вдруг о нем, об уставшем индейце, подумал?
или рыба плеснула?
иль ветер в лианах вдруг дунул?
ну, а вы говорили, что вся телепатия — бред и что связи незримой меж нами, землянами, нет.
метиска
ты соткана вся из света, дитя любви невесомой.
одна нога на европе, другая — на азии сонной.
две разного цвета крови по синеватым венам.
но красная бьется в сердце, обеим отчизнам верном.
одно лишь красное солнце над левым плечом восходит.
одно лишь красное солнце за правым плечом заходит.
в глазах чуть раскосых, но синих вместились отчизны обе: в них нежность зеленых татр и грусть лимонного гоби…
ты соткана вся из света, дитя любви невесомой.
одна нога на европе, другая — на азии сонной.
рыжеволосому буряту
жонглирует соломенным чубом.
глаза-шнурки растущего мужчины  разглядывают с детским любопытством цветными кадрами снующих женщин: смешливую худую дворничиху, кассиршу со следами астмы, старуху древнюю с клеенчатой авоськой и комсомолку в голубом берете.
он говорит, он думает по-русски.
как девочка, рассыпавшая яблоки,  он собирает редкие обрывки когда-то слышанных бурятских фраз и в цепь  единую пытается выстроить.
он на любом споет вам языке любую из последних песен: под битлзов, азнавура, маркарьяна, под адамо и под «такарацуки».
но если тихо насвистите ёхор, в ответ он покачает лишь плечами.
и все же в нем бурятское осталось, и оттого над временем смеюсь я: торчащие упрямо скулы, как сжатые крутые кулаки, и ноги голенастые, кривые, как разошедшийся железный обруч, и жгучие раскосые глаза, сверкающие остро под бровями… о брат, мой брат, сородич обрусевший!
тебя ни в чем я упрекать не смею.
о брат, мой брат, бурят солнцеволосый!
ты — молодое деревце, с мольбою воздевшее худые руки-ветви на поле грозной и кровавой брани меж русской горделивой ратью и пыльными туменами батыя.
русским поэтам
не довольно ли петь, утирая вчерашние слезы, о татарах уродливых, страшных, как вий, кровожадно ленящихся в седлах, и с улыбкой на хмурых устах, ядовито, как лотос, расцветший?
навсегда, навсегда ведь истлели дух и плоть азиатской орды.
веселая русь, как прежде, раскрасневшейся девушкой юной по весеннему снегу бежит.
и народы востока — тех варнаков сегодняшний день — после мрачного сна пробуждаясь, протянули вам смуглые руки.
русский язык
ты голубем вьешься, воркуешь о чем-то в гортани моей — в колокольне своей, а рядом, как память о древних монголах, как их осуждение блудного сына, сидит беркутенок в моем подъязычье.
едва он захлопает жестким крылом — врываются в речь мою русскую властно гортанные, хриплые, смутные звуки.
и речь моя русская пахнет внезапно полынною степью, звездой, табунами, скрипучим седлом, и гарцующим в нем удальцом, и скачущей с песней к нему с горизонта чернявой девчонкою — дочерью солнца… ты желчной старухой, базарной торговкой орудуешь шумно в гортани моей — в лавчонке своей.
свирепые звуки укусом пчелы оскорбленной терзают    друзей.
и, до злости слепой, себе становлюсь я противен.
ты горным ручьем низвергаешься гулко, и в струях жемчужных сверкают форелью изящность европы и хмурая ласка востока… и светлые брызги твои посевают в умах человеческих ландыши мыслей.
муза
перо и мысли на заре сошлись.
дитя карнизов городских, я вспомнил о кипчакских саблях, девятихвостом знамени монголов и о чингиза красной бороде.
молчала моя муза.
я загрустил об уходящем времени кочевий, арканов, юрт и запаха овчин.
молчала моя муза.
и я воспел в отчаянье паренье крыш, чердачных голубятен, мелодию трамвайных проводов, весну и осень человека.
тут муза из угла отозвалась звучаньем старой потемневшей скрипки.
а водосточная труба вдруг распустилась белыми цветами.
тиин дэлхэй ойлгохо юундэ тэрэ богони наһатай байгааб, яахадаа тэрэнэй юрын шүлэгүүдые ойндо орошогүй, тэнсэлгүй шаналал нэбтэ сорьёоб.
поэт умрет.
анатом вскроет тело — поэзии земную оболочку — и вынет коченеющее сердце.
и взору изумленному предстанут вонзившиеся в сердце глубоко индейских стрел кремневые концы, гарпуны костяные папуа, обломки скифских смертоносных копий, кусочек пули дьявольской «дум-дум», осколок разорвавшейся гранаты…
и миру станет ясно, почему так мало прожил он, и почему прожгла насквозь стихи его простые незримая пронзительная боль.
бурятский поэт
я призван степь воспеть.
но тягостный пейзаж так однолик, невзрачен!
скудна моя палитра: в цвета два раскрашивать я должен полотно — оранжевый и синий.
поэзия смеется надо мной и убегает с моего холста.
где розы, где гитары, соловьи, чинары, чайки, голубое море?
махнула степь хвостом своим павлиньим и подорожника листком заклеила уста поэту.
марсель марсо
о, как безостановочно текуче и громогласно тело человека — в любой сосуд оно способно влиться и выразить внезапной вспышкой плоти, единственным движением своим, как молния, прожив одно мгновенье всю гамму чувств, накопленных людьми: от грома первой девственной любви и лепестка последнего дыханья до поцелуя адского иуды… великий мим лицо свое листает, как белые листки календаря: мелькают маски и, кинолентой убыстряя бег, рисует нам все эры в человеке: рожденье, детство, юность, зрелость, смерть…
в беспамятстве из зала выбегаю, брожу один по улицам пустынным, исхлестанный листвою и дождем, шепчу, шепчу, как сладкую молитву: «о, как безостановочно текуче и громогласно тело человека!»
актер
отбушевал.
и продерясь медведем сквозь яростных оваций бурелом, ушел в восторге, с треском, напролом из царства фей и злобствующих ведьм.
вновь появился — раз уже который!
ликующий, опять за сценой скрылся.
он — бог.
хотя мечом не мог картонным хвост отрубить у самой тощей крысы.
послушайте, люди, не одолжит ли мне кто четыре потертых копейки для права сесть безбоязненно в троллейбус?
все дело, видите ли, в том, что я — поэт, служитель скромный деревенской музы.
у меня, представляете, была куча денег, вырученных от продажи личной сентиментальной коровы.
но я, попав впервые в шумную столицу, совершенно растерялся перед лицом многоликого соблазна.
теперь в моих пустующих карманах печальною элегией остались лишь звон былых серебряных форелей, шуршанье крыл былых бумажных птиц.
но за ремнем, на голом животе, классическая греется поэма, и ею я рассчитываю нокаутировать редактора солидного журнала, куда я так сейчас спешу.
они мне непременно тут же громадный выдадут аванс.
на часть его себе куплю машину и возвращусь в родимое село.
эй-эй, постойте, лысый гражданин!
вы выходили только что из бара, бьюсь об заклад, в душе вы филантроп.
ну что вам стоит одолжить мне четыре медные чешуйки… зато, когда я стану знаменитым, вам будет, право, страшно лестно припомянуть давнишнюю услугу.
и я, клянусь поэмой, посвящу вам свой трогательный самый мадригал.
… вы предлагаете проехать мне зайцем?
или оседлать пегаса моего?
банальность — ваш порок.
честность — единственная моя медаль, и пегас — не ассенизационная кобыла!
послушайте, люди, не одолжит ли мне кто четыре потертых копейки?
элегия
«куплю автомашину с дьяволом вместо мотора.
четыре обезумевших белки завертятся в рычащих покрышках.
голосом усталой женщины попросит прохожих с дороги клаксон.
огромные желтые совы нахохлятся на подфарниках.
встречные девушки с ножками-бутылочками помашут шарфами, подсядут до танцплощадки».
… поэт у окна пощелкал озабоченно фиолетовыми пальцами, сдунул соринку с лацкана пиджака: — пожалуй, придется закласть.
смерть актера
в обвалившемся рту закопошилось дыханье — последнее, жаркое, раздвинуло тонкие губы, истертые до прозрачности армиями монологов и выползло наружу, болезненной кроткой голубкой, царапая хрупкими крыльями…
осунувшиеся дети, лифтерша, сосед-инженер — зрители лебединой драмы старого актера — робко вытянулись, словно заглядывая в окно вечного абсолюта…
раздался бой часов.
кукушка юркнула к себе и хлопнула ставнями.
заслоняя жалкие лица и дверь на балкон, величаво громыхая жестью, упал занавес смерти.
жизнь
чуть слышно, как обиженный ребенок, вздохнуло сердце и… остановилось.
где мудрый старый часовщик с волшебной лупою на лбу?
лишь ветра свист в пустынном переулке и крик грудной, надрывный за углом:
«эй, пирожки горячие кому?»
степные приметы
картина та ж, что день назад иль век: отара, степь, с ярыгой человек.
все так же из-за правого плеча восходит солнце.
та же саранча стрекочет изнуренно в ковыле, и те же овцы бродят по земле… транзистор лишь бубнит в чертополохе, как указатель атомной эпохи.
девочка, рисовавшая звезды
заурядные люди невезучи.
жизнь и со мной здоровалась в ежовых рукавицах.
будь знаменитым, я вам показал бы неистребимые рубцы от крапивы на своих ягодицах.
или глубокую вмятину в сердце — словно на него наехала скрипучая телега с пустыми корзинами и угрюмым дедом на облучке.
но на смертном одре я вспомню не рябоватого верзилу с пучком крапивы, не ту смугленькую девушку, которая умела свистеть по-мальчишечьи и разбивать мужские сердца.
в последний миг, который еще урву у жизни, я вспомню крохотную русскую девочку, которая рисовала на асфальте красные пятиконечные звезды и с детской простотой обозвала меня «хунвэйбином».
учитель зоологии
во время прогулки по скверу мне встретился старый учитель с заморской диковинной птицей на высохшем узком плече.
та птица сияла на солнце веселым густым опереньем, и клювом точеным копалась в седых волосах у него.
зоолог был явно растерян: «и сам не пойму я, откуда она прилетела.
однако такое, простите, вниманье к особе моей непонятно».
а птица сидела, как ангел, и волос тащила седой.
ведь звезд на небе мириады, попробуй, угадай, в котором из них бьется влюбленная плоть.
да и сам я большеглазую девочку не вижу: расстояние стерло очертания рук, головы, плеч».
диалог с бегущей девочкой
упрямая девчонка, придержи босые исцарапанные ноги!
циркачка!
по-твоему земля — дурацкий пестрый шар, перебираемый ногами на арене?
из-за твоей игры пришел в движенье мир: волнуются штормами океаны, летают птицы, самолеты, телеграммы, качаются деревья, гнезда, мачты, несутся поезда, машины, кони, а люди расставляют шире ноги и друг за друга держатся сильнее, чтоб не свалиться в черный зев вселенной!
я пленница инерции, мое спасенье — бег.
остановлюсь — и сразу упаду в пучину мрака!
пока бегу, я с вами, на земле.
движение — мой воздух, ваша жизнь.
12 апре ля 1961 год а
икар, звездочеты, бруно, галилео, коперник, мечтавший взлететь с колокольни, как сокол, мужик, создатели грубых фанерных орлиных подобий — все те, кто так страстно и храбро завидовал птице, шепнули из праха, как лучшую в мире молитву:
«поехали-и!»
и выдохом легким из любящих трепетных уст, в рассветном тумане на очи земли навернувшихся слез, в безмолвии облачном взмыл и растаял гагарин.
живые факе лы
страшный вопрос человечеству задан — факелы-люди на площадях!
прекраснодушие дышит на ладан, стала роса солоней на лугах.
как допустить справедливость могла осуществимость такого вопроса?
парень нью-йоркский сгорает дотла с детским отчаяньем — страшно и просто.
острая боль обегает планету, как провода электрический ток.
сердце прозрело от этого света.
запад воспрял, негодует восток.
недопустимы с убитыми рядом мирные тени тропических пальм.
руки крестьянина носят снаряды — рис на полях пожинает напалм… факелы-люди — самоубийство?
самовоскресший кричащий вопрос: есть ли в сердцах справедливости искра, есть ли предел человеческих слез?
ведь пацифисты, сгорая, хотели расшевелить успокоенность в нас — гневным пожаром на собственном теле, взглядом последним пронзающих глаз…
осенняя мелодия
золоту не удержаться на ветках: падают… листья… осень… москва в сентябре щедра!
каштаны и липы на паперти осени грошами сорят…
город им подставляет пиалы фонтанов, амфоры скверов, окна трамваев, кепки студентов, авоськи старушек, коляски с детьми.
а дворники, хмурясь, устало сметают всю эту пышность.
золоту не удержаться на ветках: падают… листья… о-осень…
сон в лесу
сон чуден в гамаке, подвешенном меж кедров!
разлапистые ветви, покой оберегая, воюют с комарами.
сквозной случайный ветер с вершин хамар-дабана баюкает гамак.
в воздушной колыбели сон возвращает детство… слезинки незаметные скупое солнце сушит.
проказливая белка орехами кидается, не попадет никак.
сумерки тени размыли.
дачные псы лаем пустым загнали за сосны луну.
сильнее запахла жимолость.
на темной веранде пробежались по клавишам…
потом наступила ночь.
седой хурчи раскачивался в неге, ловя на струнах горестный прелюд.
тряс головой в далеком синем небе над ним слепой нечаянный верблюд.
с нахлынувшими чувствами в боренье, дитя степи, громаден и скуласт, рыдал верблюд, в нехитром умиленье роняя слезы, синие, с кулак.
а я был глух.
и так обидно стало.
вот он верблюд, а я ведь человек.
но мне слеза, из сердца вырастая, не раздвигала загорелых век.
дождь в городе
упали первые капли, и улица распустилась цветами: пестрые женские зонтики по тротуарам плывут, как по осенней канаве опавшие лепестки.
осенняя картинка
мигают огни деревни.
дождь моросит.
туманный автобус тормозит у развилки.
когда он отходит, на пустынном шоссе остается фигурка девушки, похожая на семечко, выпавшее из подсолнуха.
что за весна!
в оправах площадей черемуха так буйно расцветает, как будто стаи белых лебедей с протяжной песней в воздухе летают.
исхлестан город белыми цветами.
и я хожу с оглохшими ушами.
случайным осенним вечером на д аче
за окнами хлопья снега летят в обнимку с листьями.
на заколоченной даче ароматы лета зимуют.
дров нет и в помине, зябко.
плавают белые розы… усесться на корточки что ли, а креслом печь растопить?
грею замерзшую авторучку, сунув подмышку, как градусник.
и рождаются строки о поэзии одиночества.
весна
вначале жаркий, снежный свой накид сорвет земля, суровая чалдонка, и груди нестыдливо обнажит, как женщина, кормящая ребенка.
к полям прорвется полая вода, журча в устах счастливым междометьем, и расцветет у деда борода по-детски буйным, пестрым многоцветьем.
покатят солнце в обруче с погоста под горку конопатые мальцы, за пазухой доверчиво и просто совьют гнездо горластые скворцы.
я не узнал свое отраженье в воде.
где невзрачный застенчивый юноша со слезящимися вечно глазами?
глядит на меня тонкомордый стройный олень, и рога его запрокинуты в небо.
где невзрачный застенчивый юноша со слезящимися вечно глазами?
я сижу у таежной криницы с живою водой.
я по родине вдруг загрустил.
я приехал из города на запыленном автобусе.
я возвращался ночью через лес и, выйдя на широкую поляну, почувствовал на стриженом затылке безмолвное холодное дыханье… когда я обернулся, надо мною зеленые сентябрьские звезды на землю лили свой прохладный свет.
небесный рай не нужен мне, нет счастья в той святой стране: увижу ль там, в долине лунной, у белой юрты кочевой украдкой милый образ твой 
улыбчивой монголки юной?
и тонконогого коня в шумящей роще тростниковой из рук своих на склоне дня в зеркальной глади родниковой не напою и не спою, несясь обратно в тишине, невесть какую песнь свою… небесный рай не нужен мне?
увижу ль там у люльки мать, услышу ль ласковое пенье, смогу ли ночи коротать, смыкая веки в упоенье?
вечерним городом идя, веселых девушек не встречу, и ты не выбежишь навстречу из струн осеннего дождя.
на самой лучшей из планет, на близкой сердцу стороне не встречу радостный рассвет… небесный рай не нужен мне!
фотография
дети, — сказал фотограф, — смотрите сюда, не мигая, из этой дырочки круглой вылетит птичка сейчас.
дети старательно ждали, но птичка не вылетала.
годы прошли и войны, фотограф-обманщик умер, а дети глядят со стенки: где же все-таки птичка?
я нынче фартовый, я нынче богатый — в карманах бренчат золотые дукаты.
пишу я друзьям: «у нас в городе осень!
с оказией первою милости просим!»
и в каждый конверт, как персидский царек, я щедро кладу тополиный листок.
был март.
водосточные трубы настраивала весна.
в небо снег улетал.
мальчишки не дергали косы.
нотами птиц провода зарябили.
голубиная пара целовалась в гнезде над окошком.
а, может быть, с клюва тот голубь больную голубку кормил и было не до весны?
ненастная ночь
какая безглазая полночь!
задернулось тучами небо, звезды и те попрятались, будто их не было вовсе, мальчик в кроватке проснулся и рук своих не увидел.
мама!
заплакал мальчик, — я слеп, я не вижу солнца.
включили настольную лампу и мальчику зрение вернули.
мать сына, как в заклинанье, поцеловала в глаза.
кинуть в лужу дохлого пегаса, покуда грусть меж ребер не погасла, хребтом почуять: дом твой где-то рядом, рыдать о нем роженицей во сне, в родную степь ввалиться по весне еще одним восторженным бурятом; скуластые вокруг увидеть лица, от радости звериной ошалеть, расплакаться, в душе не пожалеть о людной белокаменной столице; загоготать с мальчишеским азартом, содрать штаны, как тягостный жернов, бежать к заре, ныряя голым задом, держась за гривы гулких табунов!
ноги мои, заключенные в тесную обувь, худосочны, бледны, как в подвале растущие стебли.
ох, и щекотно будет ступням, беззащитным, как темя ребенка: буду прыгать, стонать, хохотать, как шаман в исступленном экстазе!
и упаду, защекоченный насмерть цветами.
я, словно облупленный детский ботинок, ныряющий круто в весенней канаве, не знаю, что завтра случится со мною: придет ли письмо от забытого друга, падучей звездой загадаю желанье, иль встречу девчонку, чей образ томится и зреет в сознанье, как в медленном проявителе.
перелистай минувшего страницы, все горькие цитаты перечти — и стань мудрей, и новые границы в душе своей рассудком начерти.
ты научи ее не растекаться по трещинам и впадинам судьбы, чтоб было больно с нею расставаться, когда услышишь зов старухиной трубы.
в час рождественский люди звонят в бокалы, чествуют ангела розовощекого, бьющего крыльями над могилою старого года, не зная, что у младенца за пазухой.
в окне сквозь зелень, как сквозь зеленое сито, просачиваются летние сумерки, в полумраке просыпаются звуки, словно у соседей играет радио: причмокивает во сне толстогубый бушмен, в тонкинском заливе плеснула рыба, рассмеялась усталая гейша на шумной гиндзе, шоколадный мальчик-ныряльщик на острове фиджи уронил заработанную монетку — та со звоном покатилась в камни, потревожив уснувшего краба, «c‘ est la vie»,  — тихо шепчет бродячий художник в парижском шантане за рюмкой мартини.
«дело движется к ясной погоде», — бормочу, засыпая, и я.
милая, каждый вечер ты будешь ждать меня с моими домашними тапочками и сообщать, что сегодня убито на столько-то мух больше, чем вчера.
шлепанцам не будет износу, а в доме будет поддерживаться полагающееся число мух.
и все вечера будут так похожи друг на друга, что если сложить их стопочкой, то они все совпадут, как новенькая колода карт, и их можно будет тасовать как угодно.
но наступит один день, вернее, вечер, когда ты будешь ждать меня с приготовленными шлепанцами и устной сводкой о положении на мушечном фронте.
и я вдруг пойму, что жизнь — ха-ха!
— прошла!
и вот тогда я схвачу тебя за руку, и мы босиком побежим по мокрому от дождя шоссе.
и все будут смеяться, глядя на свихнувшихся стариков.
вместе с ними будем смеяться и мы: потому что теперь никто не сможет упрекнуть нас в том, что жизнь прожита напрасно.
не будет больше тыкаться мне в зубы рыжим чертополохом волос мой русский, единственный кореш.
нет у меня денег на плакальщиц.
пойду, монгололикий, в опрятную славянскую церковь.
старухи пустят, я объясню им.
поставлю другу недолговременный памятник — печальную одноногую свечу.
но ты ведь, русый брат, был велик своей неприметностью.
значит, свеча должна гореть.
вечно.
в ночи катился арбузом брызжущий смехом трамвай.
рельсы под ним бежали прямо в мое сердце.
я испугался: столько хохочущих, беспечных людей, и все — ко мне?
в ужасе отпрянул я в подъезд и уткнулся носом в чью-то бочку с прокисшей капустой.
красивая молодая вдова везде, несчастная, таскала за собой к ногам привязанный, тяжелый камень прежней любви.
цветущие самонадеянные мужчины пытались оторвать его и в лужу выбросить.
но всякий раз, в мозолях, в синяках, прочь отходили надувшимися карапузами.
нелегкая, трудная служба у всех телеграфных столбов.
ведь они держат на плечах не только тяжесть проводов, но и бегущие по ним человеческие мысли, которые не впустую сказаны, а значит, имеют вес.
оттого-то эти столбы так и не смогли разветвиться в горделивые цветущие деревья.
человек и море
являлся на берег поплакаться морю в жилетку.
но море сердито молчало, и ветер высушивал слезы.
домой возвращался стыдливо, мурлыкая что-то под нос.
зерна и пули
кто с пулями зерна сравнить умудрился?
за схожестью формы старинная ненависть скрыта.
свинцовая пуля - винтовочный желчный плевок, и ставить умеет лишь точку в конце предложенья.
бесплодный свинец и лишен своего продолженья.
зерно золотистое - свернутый флаг и осенью счастливо видеть потомство свое колосистое.
кто с зернами пули сравнить умудрился?
за схожестью формы старинная ненависть скрыта.
как осы, гоняются пули за жизнью, что зерна любовно вскормили.
а зерна упорно на свет возрождают все то, что так злобно преследуют пули.
старинная ненависть зерен и пуль, их спор бесконечный, как двигатель вечный, толкает живое вперед.
умершей бабушки голосом шепчет невнятно родник.
деда замерзшего голосом жалуется тростник.
в кого иль во что перейдет мой сирым оставшийся голос?
в пчелу ли, несущую мед, иль в налитый соками колос?
подражание есенину
асе ш.
не встречайся ты со мною в таврах при луне на голубых мостах.
напевать с хрипотцой под гитару никакой я вовсе не мастак.
речью россиянин я.
но только гордый дух сынов своих храня, мать родного желтого востока наложила табу на меня.
странный и раскосый, словно будда, лишь в своем дому я соловей, песнь чужая и чужая удаль сердцу азиата не новей.
потому упрашивать не надо.
опершись о лунный парапет, не смогу я грустной серенады для тебя, горяночка, пропеть.
глянь, бренчат гитарами цыгане про девичьих глаз тоску и синь.
чтоб тебе веселое сыграли этих славных малых попроси.
не встречайся ты со мною в таврах при луне на голубых мостах.
петь тебе с хрипотцой под гитару никакой я вовсе не мастак.
бодрая песенка
на каждом шагу человека подстерегают неприятности:
черные коты, прогнившие лестницы, длинноносые фурии, неисправные тормоза, печально уходящие следы, и новые морщины на челе, и много разных раздражающих мелочей.
а он попыхивает сигареткой, насвистывает бродячий мотив, и бьющийся парус надежды каждое утро в его окне.
когда солдат в подъеме небывалом багровый стяг повесил на рейхстаг, заплакала бурятка у байкала: — ах, в мире что-то все-таки не так!
… а внук в тот миг шальной нечестной пулей отброшенный на чей-то пьедестал, на улице встревоженной как улей у площади берлинской умирал.
в подол упала, сдерживая муку, и две слезы скатились от седин: одна слеза — как скорбь ее по внуку, вторая же — медалью за берлин.
разбужен был безногий старшина в постели мирной: резал свет глазницы, распалась гробовая тишина и взрывы бомб шатали половицы.
скорей к окну встревоженный старик: ужель опять война стучится в двери?
и вдруг застыл, в счастливый, чудный миг глазам своим и веря и не веря —
то двигались весенние фронты апрельскими маршрутами проталин!
то почки на деревьях грохотали, стреляя вверх зеленые зонты!
… вернулась мысль, прозрачна и нага, и что-то больно дрогнуло в солдате.
отстегнутая правая нога, смеясь, скакала бойко у кровати.
прощание с другом
памяти бадмажаба
беззащитной и утлой лодчонка его была… громадным и неистовым океан небытия был… тугого и гордого паруса не было… вместо весел ладони натруженных рук были…
протяжным и хриплым голосом скорбящего существа неземного на измученных отцовских устах страшно и неожиданно затрубила перламутровая раковина — морщинистая дочь моря.
заплакали одноклассницы — смущенные юные девочки, жемчужины слез сверкнули отчаянием запоздалого града.
безмолвно грустили юноши, в тумане их глаз исчезли ласточек отраженья…
лежал в гробу отрешенный.
чу!
тень по лицу промелькнула!
нет… облачко пробежало на журавлиных ногах ветра.
«куда улетел мой беркут?» — спросило девичье сердечко у пестрого луга.
цветы, не владея словами, легли на могиле венками.
вхож в наше сердце изредка и дьявол
в метро — святилище подземном умершего гигантского крота — мне, грустному скромняге-неудачнику, вдруг захотелось швырнуть бомбу в толпу, гудящую, как улей, у лесенок бегущих эскалатора.
о, то-то было б зрелище!
но через миг, напуганный до смерти, нещадно колотил я лошадь мыслей за то, что завела меня в канаву.
старый облупленный глобус, куда нашивает пестрые заплаты новых стран время 
обветренная старуха со слезящимися глазами?
многоязыко эхо земли, которое мечется среди цветных пластмассовых веревок и всяческих блестящих штучек.
чужая взволнованная речь непривычно и странно ласкает ухо сердобольного чабана.
слепой
бредет по кромке тротуара, осторожно постукивая сухонькой палочкой, словно застенчивый врач, выслушивающий солидного, капризного пациента, словно плачущий музыкант, у которого отняли единственную дочурку-скрипку и оставили лишь смычок, дабы было на что опереть надломленное горем тело…
бредет по кромке тротуара, осторожно постукивая сухонькой палочкой, словно желая убедиться: по-прежнему ли под ногами подлая земля, на веки вечные однажды в его дому захлопнувшая ставни, не ушла от неравного, мужественного поединка, длящегося вот уже сорок незрячих лет.
… забился в гитарные чрева запад, и над праздничными столами выгнула спину утренняя степь, цокот убегающих копыт кольнул в сердце, и кручинные булжамуры закачались на продолжениях трав.
на восходе
о!
— восклицал я, любуясь рассветом, глядя, как море мерцает во мгле.
о!
— повторял я: поведать об этом не было праздничных слов на земле.
о!
– восторгался я, грудь обнажая, балуясь с ветром над бухтою сонной…
вдруг, словно крикам моим подражая, выплыло круглое, красное солнце.
женщины носят под сердцем детей.
поэты — первые книги.
стихи и люди встречаются.
и вновь возникает вечная завязь света и доброты.
осень в еравнинских леса х
плач тайги обнаженной по утерянным листьям ежегоден и прост.
это осень.
на ладони гранитной гряды, ветру синей еравны открытой, бьется мной разведенный костер, не желая так скоро угаснуть.
как сильна материнская кровь!
словно зверя в родную берлогу, гонит в край, где моя колыбель не качалась.
о, еравна!
размах твоих крыльев широк.
мускулистые ноги изменят диковатой и резвой косуле, пожелавшей тебя обежать.
тайны дебрей твоих неприступны, в гордой шири степей и лесов каждый камень и лист здесь на духе отчизны настоян.
этим утром прозрачен так воздух.
полифония гулкого неба стоголосым органом звучит.
аромат ковыля, как печаль прошлогоднего снега, летуч.
а природа вершит сердцу милый осенний обряд: ассонансы таежных долин, пантомима влюбленного лося, крики чаек над гундой печальной.
бег непуганых пестрых косуль, источающих мускус неслышно…
и в прозрачной тиши над лощинами стойбищ былых слышу я голоса неувиденных предков своих.
оживают они, словно я вызвать смог преставление света.
словно говор людской, век назад отзвучавший, возвращают распадки хребтов: смех гарцующих в седлах парней, гул овечьих отар, звон чугунных стремян, крик детей у задымленных юрт, звук матерчатых легких гутулов.
все является мне в приглушенной годами беседе мудрых предков, ушедших из этих степей, не дождавшись меня, не дождавшись меня.
плач тайги обнаженной по утерянным листьям ежегоден и прост.
это осень.
мне сегодня светло и печально.
я пришел попрощаться на год иль совсем.
никогда я не пел.
но сейчас в сердце парня рождается песня, словно ласточка крылья свои расправляет.
это будет осенняя песня и грусть прозвенит в каждой ноте.
так поют длинногорлые гуси, над родными лугами кружась.
буду петь я, мне струны нужны, чтоб подыгрывать песне своей, словно пряди возлюбленной гладя.
где мой хур, тонкошеий тоскующий хур, что закопан в степи моим предком?
где мой хур?
тонкошеий тоскующий хур.
песня сердца быть спетой желает и щекочет уста.
влюбленные, бежимте в темноту — под купол ночи!
там место всем, кто вечный знает праздник: по узеньким, незрячим переулкам, кривым, как соловьиные коленца, спешить, любя, скорбя и задыхаясь, жевать в кофейнях каменные бублики и мерзнуть на некрашеных скамейках в поцелуях и осенних листьях.
в ночных трамваях, парках и подъездах играются незримо, в страшной тайне малютки-драмы с влюбленными актерами двумя.
без зрителей, оваций, декораций.
под куполом, мерцающим в ночи, встречаются измученные губы, как корабли, потрепанные в бурях…
влюбленные, бежимте в темноту!
и синим парусом взовьемте ночь над буднями грохочущего века!
черноглазая, если рассказывать историю нашей с тобой любви, то в эту поэму огромную как утреннее небо, вторгается в самом начале старинный немецкий рояль.
он такой ведь громоздкий, печальный… но куда его деть, любимая!
в памяти, в памяти нашей тот вечер!
буддийским благовонием пахло, зелень просилась в окна, а в затемненной гостиной исповедовался рояль.
он такой ведь громоздкий, печальный… но куда его деть, милая!
и когда-нибудь ты наиграешь на нем мне ноктюрн бесконечной, как море, любви.
и волосы наши седые отразятся, как иней, в черном лаке его.
я бросил монету за борт теплохода.
любимая, искренны будем хоть раз, пока та монета свой путь совершает ко дну океана.
женщина играет на рояле
в домике заброшенном у моря женщина играет на рояле.
в окна и на гулкую веранду заползает дикий виноград.
здесь шаги чужие не тревожат ящериц, снующих по тропинкам, и не лягут утром на пороге от росы тяжелые цветы.
только море катится, и только женщина играет на рояле.
музыка в ее прекрасном теле все мирские чувства умертвила.
как под бризом водорослей ветви, возникают зыбкие созвучья и сплетают беглые картины, словно на оглохшую веранду заползает дикий виноград.
чуть касаясь черно-белых клавиш, пальцы перепархивают сонно, словно на осенние аллеи опадают белые цветы… 
только окна заслоняет зелень, тянет с моря свежестью.
и только женщина играет на рояле.
лишь по временам она внезапно прерывает буйные аккорды и выходит молча на веранду, чтобы посмотреть: который век.
музыкантка
ты трепетные пальцы протянула, как знойные южанки на гравюрах протягивают гроздья винограда.
о, сладостные пальцы музыкантки, которые целую, словно пью!
вы десять струн лесного родника, вы десять тонкокожих виноградин, чья нежная просвечивает мякоть на солнечном свету, а в ней темнеют, как водоросли, стебли костяные… 
чтобы создать мой мысленный портрет, ты чуть коснулась пальцами лица.
и чудится: блаженствую в степи, сквозь сомкнутые веки светит солнце.
а по лицу порхают махаоны, от пестрых крыльев оставляя след… 
так было странно и необъяснимо прикосновение дрожащих пальцев — все грезы детства, первую любовь отдал бы за безмолвное порханье, за эту музыку девичьих рук!
стреноженные молнии
несовместимы молнии и путы.
значенья слов — как от звезды к звезде.
природа их так глубоко враждебна, что они, соседствуя, друг друга истребят.
что молния?
мгновенье света, призрак, немыслимо короткой жизни сполох, любовь двоих в истории земли.
а путы?
путы — путы, антоним диалектики желанья, консервативно их предназначенье — препятствие порыву жеребца копытами ударить гимн свободе в зеленый барабан степных долин…
как молнию летучую стреножить?
как удержать внезапное прозренье, залившее сияньем душу вдруг, как записать, нарисовать, озвучить поэзии туманное лицо?
занятие поэзией похоже на юного зоолога старанья: подкараулит ящерицу, хлоп!
— скользнет зеленой искоркой под камень, а в руке трепещет только хвост.
душа живет предчувствием грозы… как молнию небесную стреножить?
гэрэлэй урда хүбүүхэн шэмхэнэ ургаһан һахал.
я чувствую, как медленно уходит из меня время.
в песочных часах тает легкая горстка
холодеет тряпичное сердце забытой куклы, струятся опилки из дырявой подошвы буратино.
звезды со страхом думают, что погаснут через миллионы лет.
а каково людям с их краткой, как выстрел, жизнью?
в темноте доярки смеются и подойниками гремят, возвращаются с пастбищ стада…
в каждом слове и звуке, даже в шорохе ночных мотыльков я слышу израненным слухом движение времени.
в песочных часах тает легкая горстка
старая женщина с ведрами плачет у родника — себя в воде увидала.
у зеркала мальчик со смехом щиплет пробившийся ус.
у картины левитана
пронзительное золото листвы, как вкус воды в серебряном кувшине.
в пруду мерцает терпкое вино, настоянное на медовых травах.
неубранные рыжие стога хранят в себе пахучий образ лета.
леса стоят печальны и строги, полны воспоминанием неясным о клейкости зеленой первых почек… осенняя щемящая душа, на кисть творца попавшаяся вдруг, томится в светлом ожиданье чуда: магическое слово прозвучит — холст обретет и время, и пространство в лицо повеет свежестью осенней, редеющие кроны всколыхнутся, проснутся и запахнут иммортели.
продрогший лист меж небом и землей — скупой мазок багряно-желтой краски — припомнит вдруг, что он листок осины, и свой полет прощальный совершит.
два упрека в адрес нейла армстронга
упрек первый наделал, брат, делов!
скок — на луну, а затряслась земля.
упрек второй твоя последняя, нейл, прогулка стоила кое-чего святым братьям: по данным флегматичной статистики из христова стада сбежало три тысячи смирных душ.
а сколько переполоху в коммерческих и военных кругах?
но многострадальной поэзии досталось больше всего.
она в полнейшем смятении и задумывается впервые над собственным своим смыслом.
по разноцветному глобусу бегают нечесаные поэты и с обидой кричат: «кощунство!
вечный символ поэзии осквернить!
послушайте, как же дальше мы можем луну воспевать?
поглядите: на ней красуются неистребимые следы сапожищ!
луна вам не резиновый мяч, который похабить можно ногами!»
умерьте жаркие страсти, поэты.
мне тоже крайне близко ваше горе.
но не лучше ли нам попробовать на своей скучной земле пошариться?
может, что-нибудь там осталось не задевшее лир наших струн?
история одной круглой печати
последнюю на свете лошадь — беззубую цирковую кобылу с глазами давно обреченного и очень усталого человека — однажды повезли на бойню по причине глубокой старости и полной непригодности.
в этом вечно грохочущем, страшно самоуверенном мире — костлявый бесцеремонный кранишко бесчувственными пальцами евнуха взял ее за потные подмышки и опустил брезгливо на гудрон.
и последняя лошадь на свете — беззубая цирковая кобыла с глазами давно обреченного и очень усталого человека — шумно, по-бабьи, вздохнула, обмякла и грузно свалилась на передние дряблые бабки посреди многоэтажных тонкоталых бесчисленных зданий, в фейерверке снующих машин.
но не жалкие скорбные слезы увидел вечно грохочущий, страшно самоуверенный мир.
в последние минуты ее жизни два большущих печальных слона стояли в огромных сухих глазах и с укоризной покачивали хоботами.
затем последняя лошадь на свете — беззубая цирковая кобыла с глазами давно обреченного
и очень усталого человека — нисколько не стыдясь своего поступка, с материнской строгостью шлепнула на разнежившийся гудрон трогательно пахнущую конюшней, дымящуюся желто-бурую лепешку: словно поставила круглую обличительную печать от имени гордого исчезнувшего лошадиного племени на документе грозного обвинения в предательстве гривастых братьев подлым человеческим обществом.
эртын түүхэтэ, эльгэ нимгэн хото, энхэ байдалайш ульһаар дулаасааб.
үүрэй торгон толон соогуур һэтэ үүхэйлэн нюдөөрөө шамай эльбэнэб.
утренний город
сиреневый рассвет уж на востоке соткал мне алую зарю.
на тени звезд, погаснувших далеко, в окно раскрытое смотрю, раздался в тишине, затем растаял спешащий, гулкий звук шагов, потом запели первые трамваи, трезвоня на сто голосов… 
а вот и солнце медленно поднялось, разлив свой свет над селенгой, и… вдруг в моем окне заулыбалось, прищуря глаз свой золотой!
и новый день открыли песней птицы ликуя в выси голубой, людской поток по улицам стремится веселой, пестрою волной.
улан-удэ!
трубят уж над тобою мятежные, чуть хриплые гудки пронзают краны небо головою и по шоссе пыхтят грузовики… мой милый город сказки, город счастья!
как хорошо, что здесь я рос.
так с добрым утром, город здравствуй, здравствуй, мой светлый мир надежд и грез!
о, древний, добрый, утренний мой город, твоим виденьем я согрет.
и обнимаю нежным, теплым взором родной мой город сквозь рассвет…
воробьиная песня
гонит ветер в стужу мимо окон по пустынным улицам шугу…
воробьи одни лишь одиноко кляксами чернеют на снегу.
нет, они на юг не улетели — распевают песенки свои в лютые морозы и метели… крепкие вы парни, воробьи!
дух сибирский в них упрям и стоек, не судьба им жить в чужих краях.
словно на лесах ударных строек, суетятся птицы на ветвях.
и на клювах радужно и ярко в снеговом безумье января золотым огнем электросварки раскололась зимняя заря.
на ветвях — мохнатых аксельбантах, отслужили вахту не одну, в стужу воробьиные десанты стерегут идущую весну.
мы пили грубой мужской компанией, в каждом из нас просыпался чак.
парни освобожденно матерились, потому что рядом не было женщин.
топил свой нос в стакане пива коричневый, как ржаной ломоть, азербайджанец аза.
он едва говорил по-русски, и слова его были чисты и безобидны, как угловатые и целомудренные девочки.
и аза совершенно не умел материться.
но,   рассказывая о бросившей его прекрасной шеит, аза встряхнул вдруг пасмурной шевелюрой и бросил в лужу крюшона на столе услышанную где-то совсем пустячную матерную фразу.
мы застыли подвыпившими сфинксами.
и самый горластый, ваня мокроусов, вылил за шиворот нейлоновой рубахи целый ушат холодной воды.
клён
над рекою молчаливо наклонился старый клен.
а вода под ним игриво рассыпает тихий звон.
горемычный, одинокий, шелестит листвою клен песен речки синеокой, не наслушается он.
умирая, с горьким стоном с бережка он упадет.
и река с печальным звоном тело клена унесет.
о полисемии
человек глубиною сражен, за  соломинкой  тянется он.
но, желанию жить вопреки, — над водою одни  пузырьки.
и смеется малыш-стеклодув, ту  соломинку  в таз окунув: словно звезды, светясь изнутри, голубые летят  пузыри…
как лукавы, коварны слова, как их суть то смешна и жива, как их суть то страшна и мертва!
как лукавы, коварны слова.
весна
приход весны духмяной не поспешен, он долог по торопкому пути.
на сучья верб напяленных скворешен и гатей — не проехать, не пройти.
вначале жаркий, снежный свой накид сорвет земля, суровая чалдонка, и груди нестыдливо обнажит, как женщина, кормящая ребенка.
к полям прорвется полая вода, журча в устах счастливым междометьем, и расцветет у деда борода по-детски буйным, пестрым многоцветьем.
покатят солнце в обруче с погоста под горку конопатые мальцы, за пазухой доверчиво и просто совьют гнездо горластые скворцы.
я, сердцем прижимаясь к комку моей печали, иду по белой соли невыплаканных слез.
иду с мечтой весенней я в песенные дали, покинув мир мой детский смешных, наивных грез.
глядит из-под облезлых рукавов прожженных дыр печальными глазами, а в них огонь забытых мной костров, горевших над озябшими степями!
… возьму в избу и кончен разговор!
— я телогрейку, предан ей до гроба, повешу там, жене наперекор, в горячие объятья гардероба.
эмгээ тэрэниие нарай хурьгандал найжалан, «эшшү», — гэн, хүрилһэн гарнуудтаа абажа бааюулнашье.
письмо г-ну джонсону
и в мыслях у меня не было сочинять подобные петиции.
но весь табак в том, что в забайкальских степях (это едва ли не самое сердце азии) ходит за овечьими отарами одна моя знакомая старуха-бурятка.
никто не скажет, сколько унтов истаскала она, четыре лошадиных поколения успели родиться, исполнить копытами о зеленый земной бубен торжественный марш жизни и сгинуть с лица земли, а старуха все еще не торопится спуститься с последнего своего перевала.
и никакая она не паломница, весь век кочевала она в родной долине, среди затерянных могил предков, потому и мир кажется старухе одной большой степью, а люди — ее земляками.
чудно, не правда ли, но ведь так устроены простые люди: до всего-то им дело, за всех-то они радеют, словно, мир — это ребенок, оставленный в дому без присмотра.
на стойбище у моей старухи целыми днями кричит пластмассовый транзистор.
она нянчится с ним, точно с малым ягненком, шикает на него и баюкает на смуглых ладонях.
та, юрэдөөл, шамдаарайгты харюутаяа: hаяын сагта һаншаг сагаан хонишомнай гунигта ходо абтажа, үхэл намай мартаа юм гү гэжэ гомдон, зүрхэмниш ехээр хадхана гээ һэн: удаан лэ ажаһуугаа хүгшэн, харин түби үнөөхеэрээл тайбан бэшэ.
иногда ее питомец начинает орать на непонятном языке.
откуда старухе знать, что эта речь иностранная, и по-русски-то она изъясняется с грехом пополам.
но где люди, там и молва.
приезжают к старухе внуки-комсомольцы, заглядывает на пастбище колхозный парторг.
и судачат они битый час о каких-то самоуверенных «янки», о каких-то «вьетнамса», похожих лицом на бурят.
любопытная старуха вертится рядом со спорящими, встревает в разговор и не поймет, бедная, что нужно «амирханса» от мирных «вьетнамса», разве мало им места на родине.
вот с таким-то вопросом хотела обратиться чабанка к самому главному «амирханса», а так как не смышлена в грамоте, попросила меня, как более ученого строчить по-русски, написать, чтобы вы объяснили ей все.
если ответите старой бурятке, я сообщу адрес, только уж вы поторопитесь с ответом: в последнее время седая чабанка что-то много стала грустить, жалуется, что смерть позабыла о ней и нестерпимее колет сердце, точно укоряет: долго куковала старая, а на свете по-прежнему не все ладно.
памяти друга
лежишь в гробу, как загнанный сурок, а был когда-то грозен и суров.
хотел загнать, как лошадь, сытый мир — бог в пиджачке, истасканном до дыр.
копал могилу гнусному мещанству и с женщиной в кровать не умещался.
мечтал срубить с пером одним в руках поющий дом на всех материках.
так где ж, тореро, плод твоей корриды?
а вот оно — дощатое корыто.
но дань отдать нам должно и гробу: покойно в нем и богу, и рабу.
прости, старик, приятелям своим, но умереть тебе мы не дадим.
в гробу не труп, как может показаться, идеи, брат, живучи по-кошачьи.
ведь взрослым часто дети подражают, да и гробы, есть слух, подорожают.
улан-удэнская весна
апрель нахлынул.
зимние тревоги спадают с плеч, как тяжкие меха.
запахли песней рыжие дороги проехавшего в поле пастуха.
запретное оттаявшее имя незримым выдохом слетает с уст.
затрепетал побегами своими почуявший биенье почек куст.
гуляют в окнах голуби седые и в небо улетает молча снег.
как тихий мальчик, вскрикнувший во сне, забились в сердце чувства молодые.
роняет первый стриж свое перо, снимают жены душные перчатки.
у девушки в горластом машбюро все чаще на страницах опечатки… апрель нахлынул.
за нагретой рамой раздался ветра теплый, тайный свист.
бессвязной и зовущей телеграммой в окно влетает прошлогодний лист.
влюбленные встречаются у «танка» — там в дуле вьет грач гнездышко свое.
как флаги, по дворам весна-повстанка вывешивает хрусткое белье…
гроза над вьетнамскими полями
— мама, откуда пронзительный вой?
небо гремит над моей головой?
— это гроза приближается к нам, влагу несет пересохшим полям.
— черные птицы несутся над нами и почему-то не машут крылами.
— птицы летят из-за синего моря.
много диковин там, много там горя.
— черные птицы какие-то злые, черные, страшные и… неживые!
— это их совесть под солнцем распята… ляг подо мной и не бойся, малыш.
— мама, гроза убежала куда-то!
ух, напугался я!
мама, ты спишь?
вилял смычком счастливый карапуз.
синицей пленной скрипка трепыхалась, в гостиную врывалось войско муз, царил кругом смятенных звуков хаос.
гонялся за мелодией сатурн, вертясь в кольце сплошного неуменья: знать, добывал в таинственном мученье не явленную миру красоту.
но тут отец косяк подпер в дверях, взглянул усталый, пьяный на мальчонку, затем в сердцах о стол дубовый — трах-х!
как перерезал горло жаровчонку.
хоёр хүбшэргэйнь — мянган аялга, нэгэниинь нүгөөдэһөө уянгатай.
посули рубли ему мешками, золотые горы посули.
он смущенно разведет руками — мол, корнями ноги в степь вросли.
смуглая, скуластая бурятка, выйдя в степь с отарой по утру, вместе с песней весело и гладко вяжет песни, сидя на юру.
ласково тугое небо бьется о подошвы стоптанных унтов, через сердце стадо мерно льется тысячею пенистых валов.
а табунщик неумело вроде хур ласкает медленно рукой, пара струн — и тысяча мелодий, и одна напевнее другой.
энэ үйлэ шинии түрүүшын алхам һүнэһышни шобтолһон, тэндэһээ хүнүүдэй наһаараа өөдөө гарахаяа тэгүүлдэг, оёоргүй унуулиин гүн руу, хуурсагай хадуулха забдын түерөөн хүрэтэр.
взвоет в исступлении над ухом пожарная машина, словно беременная женщина, которую пнули в живот, и кровавым метеором пронесет свое грузное тело к пожару, оставляя позади себя вереницы оглохших мороженщиц.
и тебе, самому заурядному прохожему с гудящими перепонками, вдруг по-звериному захочется побежать туда, в темноту, где рушатся горящие стропила, и вынести на позвоночнике младенца ли, хорошенькую ли девушку, а то и безногого пенсионера.
и ты уже растегнешь в благородном порыве единственный выходной пиджак, подашься вперед… но с болью вспомнишь, что на тебе свежевымытая накрахмаленная рубашка, а в руках букет сверкающих магнолий для жасминоглазого создания, которое тебе небезразлично.
и ты виновато спрячешься за полотняную спину мужеподобной бабы, упрямо торгующей в ночи газированной водой… и это будет твоим первым шагом к той бездонной пропасти вечной кастрации души, откуда люди мечтают выбраться всю свою жизнь, до грохота заколачиваемого гроба.
здравствуй, любимая!
все это лишь сон.
ты в кровати своей и статистику учишь во сне.
ну, а я тоже в снах легковесных витаю.
и не дай нам господь повстречаться в ночи, словно тени без жаркого, ало горящего сердца.
разговор с веком
я — хх века бурят, скотоводов безвестных потомок.
надо мною горят, солнца горят из неона.
каменный город — моя колыбель.
я как рыба в воде в какофонии адских машин.
очагом мне служила конфорка, иноходцем рысистым — трамвай.
вольный дух пустырей, голубятен чердачных — во мне.
тайны тихих задворков, заброшенных старых церквушек — мне ведомы с детства.
царство шумных проспектов и улиц бурливых русской речи меня научило, она — материнскою кровью во мне.
в пестром мире страстей каждый день я себя открываю и по-детски дивлюсь: как я был ограничен вчера.
а в дни неурядиц случайных я бодрю свое сердце иронией едкой.
но когда раз в году из улуса глухого к нам в гости приезжает столетний мой дед и, от чарки одной захмелев, стоя песню тянуть начинает, позабытую старую песню —
почему я слабею, рыдания горло мне душат, а глаза набухают, вдруг огромней от слез становясь?
я — вселенского джаза дитя — почему я рыдаю?
«слез не надо стыдиться, это новое время пришло, а вчерашнее в лету уходит.
расставанье — печали сестра, ты ведь предков достойный потомок, оттого голоса их живучи в тебе.
прошлое тоже прекрасно, но прекраснее завтрашний день.
это пращуры знают и тебя не винят», — говорил мне мой разум.
тэрэ нюуса бэшэгые анхан эхэнэрнүүдһээ абаа: галабуудай эхинһээ тэдэ нангин һүөөр бэшэдэг лэ нээлгээтэй ягаан саарһаншуу нялха нарайнуудай уралнууд дээрэ, арбаад жэлнүүдэй үнгэрһэн хойно түбеэр гоё ордонгуудай бодоод, хүхюун дуунуудай зэдэлхын түлөө.
тайнопись
выйти замуж рожать детей посылать их как письма, в будущее ( арво метс )
большевики писали молоком незримые секретные посланья — на молоке и крови замешивался исподволь фундамент той революции… заимствована тайнопись была у мудрых женщин — с сотворенья века они священным пишут молоком на страждущих младенческих устах, как на раскрытых розовых страницах, заветные, стыдливые мечтанья, чтобы потом, спустя десятилетья над миром встали дивные дворцы и прозвучали радостные песни.
другу моему байкалу
когда моя сутулая фигура возникла силуэтом над бугром, подобием гигантского ташура 
приветливо вдали ударил гром.
ах, это мне, байкал?
ну, что ты право!
совсем не для меня такой почет: ведь громкая, нарядненькая слава за мной сейчас проселком не придет.
но если просто рад ты мне как другу, приветствуешь меня, какой я есть, спасибо за протянутую руку, спасибо за оказанную честь.
ты, говорят, лютуешь понемногу?
ну, что ж, шуми, старик… я покурю.
потом, вставая в дальнюю дорогу, как прежде по душам поговорю.
давно ведь так ведется между нами: коль радостью судьба не обойдет, спешу сюда шальными поездами, свой груз деля с тобою наперед.
а если ты обрадован когда-то и штормами не рвешься к берегам, то в брызгах златопенного заката капеллой волн ласкаешься к ногам…
буран в степи
стонала стая в стынущей пустыне.
в ночи плясали волчьи фонари, как будто войско в бегствии постыдном там жгло костры в томленьи до зари.
слепых небес витийствовали бесы, в холмах ломали спины табуну.
и на краю разверзнувшейся бездны носились с воплем сотни снежных гну.
«чего ж ей, стерве, сдалось кобелиться!» — хрипел бурят на мокром скакуне и ухватить пытался, как умел за хвост пургу — бухую кобылицу.
стонала стая в стынущей пустыне.
кругом волчье, куда перстом не ткни.
и песни их, до ужаса простые, как зовы предков властно гнали к ним.
размышление о цветах и поэзии
вы — шyмный поэт с шевелюрой, как спелая рожь на ветрy, и басом прораба на стройке высотного дома.
если вы влюблены, действительно любите машинистку из горкомхоза, то к чемy прогонять по yлицам сонного городка медногорлyю музкоманду из соседнего гарнизона?
пусть девyшка проснется солнечным утром и yвидит на подоконнике букет благоухающей сирени.
разве ваша любовь станет слабее от этой немоты?
поверьте, коллега: не только рявкающие жерла пушек, но и скромные цветы берут неприступные города.
аврора
кукует век, притихшая у мола.
что там скрывать, и вправду подряхлела боевая подруга революции.
крошечна и неказиста рядом с белоснежными величественными племянниками-лайнерами.
но ведь и старые женщины были когда-то юны и прекрасны и совершали немало громких подвигов.
гранитное грозное ложе и зыбкий окоем невы — вечная ее богадельня.
бессонными ночами вяжет спицами-прожекторами завтрашнее небо над ленинградом.
и покуда жива россия, мучиться старой революционерке неизъяснимой загадкой эпохи: как могут холостые выстрелы попадать в цель?
бү эшыш даа, тэнэгхэн, хүнһээ дээгүүр гараагүй хоер адли золгүйшуул ойлгохолди бэе бэеэ.
ах, оленьеглазая девушка в самом центре горластого улан-удэ, в трогательной юбочке-мини, с громадными часами макси на матовой хрупкой кисти!
не прячься в толпе, не закрывай от меня высокий лоб с огромным лиловым синяком, который поведал мне, что не об одни пряники приходится спотыкаться тебе в жизни, что дорого обходится сбереженная девичья честь.
не стыдись, дурочка: ведь двое обойденных, двое неудачников всегда поймут друг друга.
эжэл суг хун шубуудтал хабартаа, инагтаяа ололсон тамарһайт.
хүдэр улаан хүбүүд эмээлһээ буун, хүлдэшни унажа, һүгэдэн байһай!
хромая, некрасивая девчонка, лишь прянет день над шапками ракит, под окнами прерывисто и звонко сухими костылечками стучит.
спешит деревней к ферме спозаранку с раскатистым подойником в руке, похожая на летнюю саранку в пунцово-алом стираном платке.
и песенку о парне синеоком несет с собой в подоле вдоль плетня, смеется вслед веснушками из окон, из подворотен рыжих ребятня.
а ввечеру, когда с парнями девки кружат, смеясь, у многих на виду, под музыку, под шумные припевки сидит-грустит в старушечьем ряду…
как я хочу, чтоб голос твой опавший высоким жаворонком зазвенел, чтоб негодяй, лицо твое создавший, в короткий срок свой брак пересмотрел,
чтоб вдруг сошло внезапное прозренье и силу потеряли костыли, чтоб о своем с лицом твоим сравненьи красавицы и думать не смогли,
чтоб плыли вы с любимым в паре подобием весенних лебедей, чтоб жилистые, яростные парни к твоим ногам кидались с лошадей!
о поэте, лете и туалете
жарой июльскою палим, тоской по творчеству томим забрался страждущий поэт в универсальный туалет.
с досадой крякнул: — ну, жара!
на дачи, за город пора!
водой наполнив ванну, он крикнул марь-иванну, чтоб принесла скорей сюда орудия его труда.
и вот желанная прохлада, тетрадь, бутылка лимонада — чего ж еще поэту надо?
заняться творчеством пора… и с кончика его пера скользнуть на лист готово чернильной каплей слово.
стал стихотворец размышлять, чего б ему зарифмовать?
достойных музы сотни тем мелькнули в мыслях… между тем поэту в голову пришло родное описать село.
вниманием, конечно, стоит деревню детства удостоить.
вот только нужные детали с годами забываться стали.
ах, ерунда!
чего не помнит — воображение восполнит.
не проворонить вдохновенье, скорей начать стихотворенье!
взяв под уздцы перо, поэт окинул взором туалет…
ах, да — вода!
скорей на мушку лесную тихую речушку, зверей, дождливую опушку, малину, леших и кукушку!
скрипит перо, за пять минут готов лирический этюд.
рогожа банная?
ага: голодный год, зима, пурга, деревня, вечер непогожий, окно, закрытое рогожей, сырые лапти на печи и с лебедою калачи…
так, что еще… на стенке муха?
«в ночном.
в чащобе филин ухал.
кружилась сонно мошкара вокруг трескучего костра.
мальчишки шумные пекли в золе картошку.
а вдали глухое фырканье коней.
всю ночь рассказы про чертей…»
бушуют музы в туалете; стихи об осени, о лете,
фонтан божественных метафор, изящный слог звенит, как фарфор.
и вдохновения плоды — куплетов галочьи следы — ложатся в белую тетрадь.
ну, цикл есть.
теперь в печать!
закончив сей сизифов труд, наш классик без пяти минут со вздохом облегченья в конце стихотворения поставил скромно: «петр шкуль.
село семеновка.
июль».
хронометр эры
студенчество — пытливый древний род, хронометр вперед бегущей эры.
родник его богопротивной веры начало в древней греции берет.
там, за туманной дымкою веков, далекой, как туманность андромеды, вел аристотель мудрые беседы в садах афин в кругу учеников.
развенчивая чувственность платона, не знал мудрец, что каждый аргумент оспорит или примет убежденно грядущих лет скептический студент.
бессмертный дух упрямца галилея питал средневековые умы, вселил надежды вырваться из тьмы схоластики, церковного елея.
и, строя замки правды на песке, крамольные студенты барселоны, махнув на богословские каноны, «гаудеамус» пели в кабачке.
и — новое студенчество шумит, крепчают и свежеют убежденья, мятежная идея возрожденья монарший трон точила, как термит.
минувший век крамолы всколыхнули.
поднялся маркс — правдив, внезапен, нов.
и флюгера студенческих кружков на свежий ветер века повернули.
чтоб было повыше и краскою пишет: «пусть будет свободен алжир!
мы против войны, мы за мир!» и возле них стоит мальчонка, и банку с краской держит он обеими ручонками.
хоть малы еще они, они не хотят войны.
они за свободу алжира, они борцы во имя мира!
песенка о декане
зайдет, постучит деревянной ногой, как мальчик, крепящий скворешню, декан наш — волшебник с седой головой, единственный в мире, конечно.
он нас поведет за собой, капитан, по морю гипотез и формул.
… слегка старомоден и важен декан, как петр, вводящий реформу.
и кафедра тотчас в глазах у ребят, как контур скользящего брига.
мы юны, мы юнги, над нами звенят мелодии вечного грига!
лучится он светом эйнштейновских глаз — от них никуда нам не деться, и будит, и будит, и будит он в нас картины ушедшего детства.
… как с фотки военной, декан наш родной усталыми смотрит глазами, как будто и впрямь перед прошлой войной мы держим суровый экзамен.
пути разойдутся, волшебник седой.
но верю я: это случится — в отчаянья час деревянной ногой мне в сердце декан постучится.
снег в сентябре
странная осень — снег в сентябре.
ели и сосны стоят в серебре.
ветви окутал серебряный дым.
словно вдруг утром проснулся седым.
странная осень — листья и снег.
грусть из-под белых заснеженных век.
слезы осенние первой любви — сгинула сказка, зови не зови.
за снегопадом идет листопад.
в окнах зашторенных вальсы звучат.
играются вальсы в четыре руки.
за окнами осень играет в снежки.
снова осень
снова осень нахлынула вдруг.
в скверах падают листья устало — это значит, и в нашей любви тоже осень настала.
птицы с криками к югу летят, чтоб опять возвратиться весною, а осенние чувства мои остаются со мною.
по утерянным листьям скорбят голоса опустевшего сада, но своей онемевшей любви нам стыдиться не надо.
ну а если поссорились мы, и ты слов не найдешь в утешенье, ляжет мокрый букет на окне как мольба о прощенье…
над осенней сибирью летит золотых тополей полыханье, наши чувства светлы и чисты и парят как дыханье.
снова осень нахлынула вдруг, в скверах падают листья устало — это значит, и в нашей любви тоже осень настала.
рождественская вьюга — простуженная молочница с провинциальными манерами — стучится в дома с затопленными каминами и назойливо предлагает свой белый холодный товар.
чугунный фонарь с подбитым глазом, словно аистенок на одной ноге, прикорнул у булочной.
на скулах его замерзли подслеповатые сосульки, как сопли у бездомного мальчишки.
зима…
идея
разве что с ударом грома сравнимо ее появление.
застенчивый тощий юнец с вымучившимися глазами и демонической мыслью о своей неполноценности горбился я той ночью за письменным шатким столом.
строил воздушные замки блаженного миропорядка.
корпел над стансами для девушки, которая была лишь фикцией.
мирно мигала свеча, и по бумаге шуршали тараканы, и вот она обрушилась мне на голову в бодром огне высоких абстракций — голая та идея, прекрасная как натурщица, танцующая на углях.
она напоминала фламандскую пастушку, купающуюся в ручье.
перед наготой ее и целомудренностью сместились все понятия, жизнь и смерть слились в единый символ.
сердце остановилось, послышался краткий возглас скрежетавших его шестерен, стало жутко, словно я в лакированных туфлях спасался по скользкому льду.
но исчезло оцепенение, жарким потом выступила усталость.
в тщедушном мальчишеском теле родился мужчина.
а ведь даже девичьи губы в стыдливом моем сознанье алели запретным словом.
закат в глазах коровьих потухал, над ветхой ригой, благостно изранен, плясал скорбящий голос петуха: как долго ждать, поющему, мол, рани.
над головой, в мутнеющей лохани бежал луны желтеющий черпак.
семь старцев над улусом посохами махали зло на лающих собак.
дымились кучи горького аргала,  как фимиам гигантского жреца.
лампадки у бурхана зажигала иссохшая слепая шабганца 
а во дворе, смеяся беспричинно, и с радостью своей наедине, с вожжами хекал потный кулачина, переломив барлака на бревне:
«не пяль, не пяль бесстыжие глаза ты, такой-сякой, юродивый, хамло, не будешь бегать ночью, голозадый, к бесштанным коммунистам на село!
вожжа свистела вместо опахала, и вздохи в сумрак плыли от бревна.
и под смешок кулацкий опухала иероглифами алыми спина.
… и вряд ли знал, когда довольно охал, нойон мордастый в сальном тэрлике, что под дырявой потною рубахой вершилось чудо в нищем батраке:
в бедняцком сердце, полном возмущенья, истерзанном, измученном вконец, и вырастал, и бился в исступленье, и путы рвал багровый жеребец.
зеленой веселой ящеркой проносится курьерский.
какое ему дело, что стрелочника рыжая девчонка в киноартиста тайно влюблена?
проносится курьерский, словно смерч, грохочущий осколок сверкающего радостного мира.
и вслед ему бежит, бежит по шпалам застенчивая девичья мечта, в веснушках вся, как рыжая хозяйка.
и, поезд не догнав, от бега задохнувшись, вдруг умирает на луче заката, чтоб на заре опять бежать по рельсам.
мальчишеское стихотворение
ко мне иногда вдруг является светлая мысль — непонятная фея со звездою на лбу.
за прозрачной вуалью ее глаз не видать.
только мне хорошо, до того хорошо, что я крикнуть хочу погрузневшим усталым прохожим: «эй, люди, восстаньте!
впервые за тысячу лет бросайте работу, спешите скорей по домам!
ведь свершается чудо: у каждого в старой кадушке расцветают зачахшие фикусы, и от их аромата, дурмана дурманов, кружатся головы ваших седеющих жен.
и они молодеют, на глазах у соседей превращаются в юных девушек, превращаются в прежних невест.
и мурлычут с любовью сентиментальные глупые романсы тех девичьих, вернувшихся лет».
уже никогда не встретить того странного человека.
на вечерней завьюженной улице любопытная старушонка изумилась какому-то юноше в темно-синих пляжных очках: — что за странная причуда?
ведь не видно ни зги кругом!
— у меня вместо глаз — солнца,— ей печально ответил юноша и побрел, в толпе затерялся.
краткостишия
о, родина, лишь гляну на тебя — моя песня умолкает смущенно.
крохотным алым знаменем над планетою бьется отчизна моя — бурятия.
о, жаворонок —  сердечко неба, убегающее от стрел!
басё
три строчки я в книге твоей прочитал.
о, мудрый японец, молчи!
дай мне убежать на некошеный луг и, лежа в трезвоне цикад неумолчных, бездумно на небо смотреть.
мой старый дед всегда возил с собой морщинистое рваное седло.
чудак он был, свихнувшийся рассудком.
и все ж седло я выбросить не смею.
буряты коня укрощают.
он ржет сиротливо и бьется в уздечке, страшась распрощаться с детством.
и я был таким же упрямым и сильным пять весен назад.
погладил сынишку и вздрогнул: как будто увидел себя самого я в зеркале времени.
девушк а на берег у байк а ла
лежит, упав на теплый плес, уснув под песнь волны, а на щеках ее видны сухие русла слез.
чувствую: девушка где-то есть.
свистнет — за ней побегу собачонкой.
сегодня под аркой при ссоре с любимой вдруг екнуло сердце, как будто надтреснул хрустальный китайский бокал.
в кошаре родился ягненок.
он был белоснежен и так беззащитен, что солнечный луч из прорехи на крыше, как нож, полоснул по головке.
странный сосед мой.
мурлыкал о чем-то на смертном одре.
с песенкой этой и умер.
единственный умирающий крик тепловоза.
единственный ускользающий в ночь фонарь.
единственный близкий тебе человек, уносимый курьерским.
единственное сердце на пустынном перроне, готовое разорваться от любви и боли.
хлебая с невестой из чашки единой, мы лбами касались друг друга и долго так с нею сидели, как памятник вечной любви.
«никогда мне не будет больше восемнадцати весен», — подумал вчера я.
и горько заплакал, так больно вдруг стало.
о, это было прелестное трепетное мгновение!
но его безвозвратно унесла на своем крупе лошадь времени…
что заробел я перед чистым листом, как ребенок?
словно заново жизнь разрешили начать.
мой дед выкашивал гектар травы на дню.
весной он умер.
я — внук его.
эй, кто одолжит мне литовку?
полгода в седле мне качаться до марев табунной отчизны.
тоскую о ней и волнуюсь, как будто ребенка оставил в дому без присмотра.
однажды, еще карапузом, в колодец, смеясь, заглянул я: и стало так жутко и странно, как будто я в гулкой прохладе бессмертья увидел лицо.
о солнечный двор безмятежного детства!
ты крохотен, словно штанишки с подтяжкой — из них безнадежно я вырос!
приснилось мне синее детство: коняга под хохот ребячий босого в траву меня сбросил.
… и тут на полу я проснулся, вздохнул в темноте, бородатый.
трех грустных седых аистят вскормил я под сердцем в тоскливые дни неудач: «се ля ви».
тир-линь, бом-бом!
звенит капель.
как пальцы у дождя хрупки, изящны, милая!
старец дремал у церквушки.
казалось, средь медных селедок греется на солнце серебряный карп.
наверное, скоро умрет моя бабка: все чаще и чаще далекую юность она вспоминает.
проснулся я в праздник со светлою мыслью, что где-то, о радость, у старых супругов родился их первый малыш.
хочу дожить до старости глубокой, чтобы узнать, зачем рыдал по-детски седой старик, одетый хорошо, на дверцу собственного «форда» опираясь.
кричала: «холодно!», — когда я грел ее ладони, бедняжке было так тепло.
на трубной площади в москве шестимиллионной я встретил изможденного бурята и, ничего о нем не зная, я кинулся сородича обнять.
так хорошо было в этот вечер!
трогался переполненный трамвай.
смеющаяся старая женщина подбирала на снегу пуговицы.
девчоночку какую-то хоронят.
родные плачут, безутешна медь.
по вымокшим булыжникам бреду в конце процессии, забыв купить батон.
деревенские голуби уронили помет на окошко моей канцелярии… одиноко и грустно вдруг стало, словно сердце в дверях прищемило.
как плакала безногая старуха!
но я боялся утереть ей слезы.
пьянчуга бил жену.
она лежала, вспоминая тот соловьиный майский вечер и первый поцелуй.
кто, кто окликнул меня на моем языке?
в голосисто-хрустальном безлюдье изумрудно-зеленые взрывы подмосковных берез.
тень крыла на лице.
«аркадий», — представился встречный бурят.
то имя в ушах прозвучало стандартной конторскою вывеской.
я молча пожал ему руку.
представил однажды: друзья все погибли, средь них лишь один уцелел я.
так стыдно и мерзко мне стало, хоть галстук на люстру повесь.
осенние галлюцинации
ты нежно, бессвязно мне что-то шептала, как будто бы дождь шелестел за окном.
а может быть, дождь шелестел за окном, и все остальное мне только приснилось?
сквозь зимний сон
сквозь зимний сон, дремучий и глубокий, услышал я неясный слабый стук.
что там, за дверью?
путник одинокий или замерзла птица на лету?
чья-то горесть и вздох чей-то скрытный в этом трепете медной струны.
словно сделана странная скрипка из поверженной бурей сосны.
всюду шествие весны
репортаж для газеты «молодежь бурятии», написан совместно с владимиром липатовым
не в пример крылатым космонавтам мы летим на свой на риск и страх, уподобясь смелым астронавтам, на воздушных розовых шарах.
кинул «прессу» с милого порога жаркий ветер в солнечную высь.
в облаках, за пазухой у бога, песни журналистов раздались.
под ногами, в засиневшей рани, проплывают села и поля.
предстает на праздничном экране майская бурятская земля.
здесь весна спешит без опозданья по следам давно ушедших вьюг.
реки голубыми поездами май несут на север и на юг.
и байкал внизу — как тайна мига, символ вековечной красоты.
контуром лазоревого брига рассекает горные хребты.
ай, байкал, кормилец наш извечный!
изобилья благодатный рог, сколько поколений человечьих на ноги один поднять ты смог!
ты от слез былых, былого горя не посолонел, как все моря.
над тобою машет нам с пригорья алым стягом майская заря.
… ну, прощай.
относит нас к востоку, в горизонте тают берега.
и под нами вольно и широко гордая волнуется тайга.
кроны, отвергая святотатство, подметают потолки небес.
вот оно — зеленое богатство.
наш сибирский, наш могучий лес!
по любимым здесь тоскуют звери, в жилах бьется молодая кровь — к жизни их вернула из беззверья нежная, весенняя любовь.
с верхотуры незаметны вроде лабиринты тропок и дорог — там прошел с ружьем смирнов володя, коренастый русский паренек.
нынче он в тайгу пришел впервые, сразу по душе пришелся ей.
славные подарки меховые паренек принес на юбилей.
где-то здесь, а может где-то рядом, проходил валерий кузнецов.
с рюкзаком шагая за отрядом, он свистел мелодию без слов: «ты уехала в знойные степи, я ушел на разведку в тайгу.
над тобою лишь солнце палящее светит, надо мною лишь кедры в снегу».
да, и впрямь, твой путь, валерий, долог, быть в обозе ты ведь не привык: лучший в управлении геолог, комсомолец и передовик.
… только — чу!
внезапно и упруго, в облаках дремавший до поры, ветер гонит к солнечному югу наши первомайские шары.
словно глобус, вертится планета, катит степь шарам наперерез,
и в потоках огненного света мы кружимся в куполе небес.
то, что открывается в полете, вряд ли кто б с земли увидеть смог.
и ложится в верные блокноты готика волнующихся строк.
… день сегодня выдался пригожий; важный и таинственный, как маг, смуглый комбайнер филиппов гоша вешает над клубом красный флаг.
пятна солнца на груди ложатся, словно золотые ордена: ведь убрал георгий в прошлой жатве девять тысяч центнеров зерна!
… хорошо летать над облаками, а внизу, смотрите, из земли хрупкими зелеными ростками с песней к солнцу лимбы проросли!
а в улусе, россыпью жемчужной, в тэрликах небесно-голубых, парни ёхор исполняют дружно, девушек обнявши озорных.
как поют нарядные девчонки — мы не сможем выразить в стихах.
продолженье песен — жаворонки вторят им, качаясь в облаках.
вон сошлись борцы в кругу галдящем, и один, знакомый очень, кто?
— тот, батор, плечами поводящий? это ж сам доржиев буянто!
он — дояр, и чести не уронит, хоть и должность вправду нелегка, ведь не зря зовут его в районе: труженик большого молока!
… вновь летим мы над землею древней.
и в счастливых криках детворы над веселой русскою деревней пыльные снижаются шары.
там, в кругу подруг, в косынке яркой пляшет бойко люба софьина.
третий год работает дояркой, в токурене славится она.
— здравствуй, люба!
слышишь, с первомаем!
— хлеб да соль вам, горе летуны, коль и впрямь свалились вы с луны, то сердечно в гости приглашаем!
— ой, спасибо!
рады мы, конечно, побывать в гостях у вас, но вдруг снова ветер — спутник наш — поспешно дунул и шары понес на юг.
мы парим над солнечной тункою, над хребтами сказочных саян.
… вон идет со всей своей семьею ангрускиев — молодой чабан.
сотни лет с отарой кочевали здесь в долинах, прадеды даши; под недобрым небом кочевали, ветхие раскинув шалаши.
и не знали, в мгле былых потемок, что пора счастливая придет, и когда-то будет их потомок на селе почетный овцевод.
… снова ветра жаркие потоки нас возносят к небу от земли, облака кочуют на востоке, словно голубые корабли.
и опять веселым сурхарбаном пестрые проносятся поля.
праздничным гудящим барабаном крутится весенняя земля.
не успели мы моргнуть и глазом, как в покое синей высоты в белых шапках, вышитых алмазом, пляшут кругом горные хребты.
а по склонам, словно города, величаво движутся овечьи серебристо-снежные стада.
милые бурятские просторы!
парни здесь рождаются в седле, в девушек влюбляются баторы, и легенды ходят по земле.
край былинный нынче в кумачовом половодье.
и сама весна вышла, синеока и красна, к нам на праздник в платьице парчовом!
… видно, побывали мы везде; время к полдню.
к северу скорее!
там знамена в небе майском реют, там нас ждет родной улан-удэ.
подлетаем.
вот она — столица!
мы над нею кружимся, паря, над домами перьями жар-птицы алая полощется заря.
и в руках у каждого ребенка вьется лоскут праздничный зари.
даже в зеленхозе жеребенку ее нынче в гриву заплели.
в русла улиц, тихих на рассвете, хлынула стоцветная река и заполонила берега, и запели взрослые и дети.
… праздник начинают пионеры, ими открывается парад.
видите: идут за рядом ряд муромцы и славные гэсэры!
а в другом конце цветной колонны взвились вдруг частушки в синеву, и качнулись у деревьев кроны, любопытных воробьев спугнув: то девчата с мясокомбината (всем знаком их песенный дк).
вызовем-ка их на «бис», ребята, пусть для «прессы» спляшут гопака.
«заиграй, гармошка, звонко, мы станцуем и споем.
мы, сибирские девчонки, любим песни с огоньком.
милый мой в колбасном цехе по две нормы выдает.
и на сцене каждый вечер по-шаляпински поет!»
… ну, спасибо!
здорово сплясали!
до свиданья!
дальше полетим.
мы еще о многих не писали, мы в колонне рядом погостим.
эй, фотограф, не зевай моменты!
вон туда нацель свой объектив: слышишь, бодрый, радостный мотив? то шагают весело студенты. и растет число их год от года на бурятской солнечной земле: будущих служителей природы, агрономов и учителей.
… мчат локомотивы по россии.
и для нас, конечно, не секрет — им вернул здоровье «лазарет» первенца бурятской индустрии.
«лечатся» в цехах его вагоны, много здесь умелых «докторов».
вот одни из них: идут в колонне рыжакова, полозов, кравцов.
… у трибун, над шапками акаций оркестровая ликует медь… коль дано нам песни нынче петь — композитор должен отыскаться!
ну, конечно!
— юрий ирдынеев там, внизу, со знаменем идет.
а в душе все явственней, мощнее светлая мелодия растет: «улан-удэ весенний расцветает, тайга ворчит и пятится назад.
дома здесь, словно в сказке, вырастают: до неба дорасти они хотят!»
… изменился город наш весенний за каких-то десять с лишним лет, и «виновник» этих изменений — институт «бурятгражданпроект».
это здесь, в рабочих кабинетах, новые кварталы родились.
строились на маленьких макетах, чтоб потом шагнуть в большую жизнь.
и идут под шелест тополиный, под напевы телеграфных струн, вампилов, стопа, галяутдинов, безъязыков, перенов, черкун.
… у кого созвездья песен звонких расцветают ало на устах?
— это пляшут в праздничных рядах озорные девушки с «суконки»!
ах, спасибо, дорогие тани, гали, вали, даши, маши, веры!
— ворохи цветастой, яркой ткани заводнили улицы и скверы!
в каком-то экзотическом амбаре тринадцать девочек нашли свой кров.
и швырнули на струганные нары соломенные души тюфяков.
а нас — троих мужчин — не без причины у бабки поселили.
и вполне довольны были нежные мужчины: тепло, светло, гардинки на окне.
ну, быт готов.
теперь, скорее в поле, где нас нелегкий труд крестьянский ждет, где нам ладони обожгут мозоли и ветер высушит соленый пот!
зеленою поэмой куузика качалась в поле.
капало с небес… от нашего ликующего крика лист уронил осенний желтый лес.
пошли вперед.
выдергивали споро султанчики зеленых пышных грив, работали без слов, умолкли споры.
тьфу, тьфу — в ладонь!
взрывались под руками зеленые султанчики ботвы и куузика падала рядками под куполом осенней синевы.
а если корнеплод зарылся крепко, то вспоминались сказочные те старуха, внучка, жучка, дед и репка и серенькая мышка во хвосте.
на юг стремились птицы вдалеке, в счастливый путь исполненные веры.
и нервно суетились на реке, возмездия пугаясь, браконьеры.
не уставало небо нудно плакать, с эпохой все неощутимей связь.
промозглая сочилась в душу слякоть, налипла гирей грязь на сапогах.
до полудня изведали мы лиху, под ложечкою боли извели.
и вот тогда ларису-повариху мы в сан святых без слов произвели.
хихикая, тянулись на обед — коварный голод щекотал под ребра.
а там, вдали, как в подземелье свет, нам лик ларисы улыбался добро.
а вечером, поскольку местный клуб был под ремонт поставлен аварийный, смотрели мы в раю своих халуп про куузику фильм многосерийный.
а завтра то же.
радости безлики, несветской жизни хроника скупа: ритмичные размеренные па над буйною ботвою куузики.
когда, перекликаясь оголтело, мы шли гурьбой с полей иль на поля, на местном диалекте вслед летело: «поглянь, кажись, идут учителя!»
и понимали мы тогда едва ли, а впрочем, все же, смутно сознавали, какой лежит на нас нелегкий груз — между селом и городом союз.
и эрдэни уланов, без сомненья бациллой просвещенья заражен,
с колхозниками в жилинском правленье беседы вел, вниманьем окружен.
и снова дни привычные бегут.
сентябрь отшумел желтобородый.
пора нам возвращаться в институт — пришел конец общению с природой.
и отдыха минута дорога в углу стога, в лучах скупого света.
неубранные рыжие стога хранят в себе пахучий образ лета.
песенные гирлянды нимбуева
песенк а о бичуре
музыка юрия ирдынеева
над холмами пламенем костра догорает алая заря… я иду с тобою говоря, синяя степная бичура!
бичура, бичура, синяя степная бичура!
жаворонки дремлют до поры, песни проплывают над рекой… 
не найду я родины другой лучше и милее бичуры!
на небесном бархатном ковре со звездою кружится звезда…
вместе с тихой песней навсегда сердце я оставил в бичуре!
ночь растает и к утру я уйду в бледнеющий рассвет, чтоб покинуть вновь на много лет милую, родную бичуру!
бичуру, бичуру, милую, родную бичуру!
солнце в дымке ясно-голубой в радужном сиянье полых вод, золотое марево прольет над моей весенней бичурой.
бичурой, бичурой!
над моей весенней бичурой!
в степь уйдут с рассветом трактора, песней раздвигая берега… синяя степная бичура!
бичура, бичура, синяя степная бичура!
алая песня
(медленно, с чувством)
помнит солдат о сраженьях былых, помнит земля о годинах лихих.
печаль над планетой печально витает, вспоенные кровью плоды созревают.
алые плоды, горькие плоды.
припев: (темп страстный) алое солнце — да, да, да, да!
алые реки — людская беда!
алый, победный рассвет впереди.
алая песня на битву веди!
люди, свободою мир наш пропах, алое знамя горит на штыках.
отряды повстанцев трубя, наступают, и голуби мира над ними летают!
— белые гонцы, тоже ведь борцы.
припев день тот недолог, алая вспыхнет над миром заря.
опасности люди в глаза посмотрите и мужества знамя в руках пронесите!
— мужественных стяг, ярко-алый флаг.
припев
молодость степей
громче запевай, молодость степей.
слушай милый край, песню сыновей!
припев: наш родной, дивный край, с каждым днем расцветай.
колосись, золотая рожь.
на раздолье степном города возведем мы бурятской земли молодежь!
в буйствах синих трав наша степь цветет, песню услыхав, весело поет.
припев
родине поем про любовь свою, к счастью мы идем с ней в одном строю!
припев
тужинка
если наше знакомство всерьез, мне в тужинку письмо напиши.
буду ждать под тоскующий шепот берез в этой дальней таежной тревожной глуши.
припев: тужинка, не тужи, лучше мне скажи: суждено ль девчонке-недотроге парня городского полюбить?
вечерами в тужинке слышны плач гитар и гармошек в тиши.
только мне ласки здешних парней не нужны, поскорее письмо напиши.
припев
ты приедь к нам в тужинку хоть раз — буду ждать на шоссе, у межи.
до утра будет месяц разыскивать нас по полям в колосящейся ржи.
припев
борьба за солнце
барабаном кружится планета, набирая скорость под конем.
с милым на рассвете скачем мы вдвоем
припев: борьба за солнце — это хорошо!
хочешь, мой любимый, побыстрей еще?
если любишь, любишь, любишь очень, ты меня любимой назови.
и с земли цветочек на скаку сорви!
припев
стрелами несутся наши кони, но быстрей, быстрей еще хочу.
если не догонишь — в небо улечу!
припев
переводы намжила нимбуева  с бурятского, монгольского языков
запах лета