Ангархаев А. Л.  Мүнхэ ногоон хасуури.
Роман.
— Улаан -Үдэ: Буря адай номой хэблэл, 1982.
— 368 н.
Шара жалгын амандахи ойн бишыхан талабарида гушаадхан үрхэ айл анхан һаа түбхинэн һуужа, Хасуурита тосхон гэгдэдэг юм.
Колхозойнгоо т үбһөө холо ха даа Хасуурита  ан бунхан амгалан ажабайдалтай һэн...
Наранай баруун тээшэ хэлты хэлты һээр, хандагайн эбэр мэтээр дархайн харагда һан хадын саагуур арай ороог үйдэхэнэ, хонолгынгоо т үлеэ газаагаа хахалжа бай һан Шаралдай үбгэн гэнтэ һүхэеэ далай һан аад, тэрэнээ аалиханаар д оошонь табижа, з үүн гараа сээжэдээ даха һаар газарта абяаг үйхэн һуушаба.
Мүнөө жэл һургуулида ошо һон Баяр гэдэг аша х үбүүниинь ябталаатай түлеэн һээ мохи хутагаар абажа бай һан юм.
— Тааба й, юундэ һуушабат?
Тэрэнь тэбэри жэ х үрэшэг үй арьягар шэнэ һэнэй узуур һаа тайрагда һан мантан томо ш үүрхээр хэгдэ һэн сабшуур нюргаараа т үшөөд, тархяа гэдэргэнь хинсайлганхай, һэмжэн сагаан үүлэдээр  эреэл һэн намарай х үйтэн тэнгэр и өөдэ хирбышэ һэн нюд өө шэгл үүлээд һууба.
Шэнгэн шарахан һахалтай уралайнгаа дээрэ б үхэтэр хамарынь ур данайхидаа орходоо хурсаар шобхойн үзэгдэбэ.
Хубирша һан, жэбэршэ һэн мэтэ уралнуудынь һүлдэгүйгөөр бэе бэе һээнь һалаад, ш үдөө унажа эхилшэ һэн аманиинь амхиина.
Хүбүүхэн таабайнгаа хажууда г үйжэ ерээд, сомсойн һуужа, гар һаань татаба:  — Таабай!
Таабай?!
Тиигээд һэрд гэтэр бодожо, гэрэйнгээ гэшх үүр өөдэ хиидэн гаража, үүдээ н ээгээд, айша һан хоолойгоор нари иханаар хашхарба:  — Эжы!
Таабаймнай бодожо үгэнэг үй!
Гушаад гаран наһатай т үхэреэн сагаан шарайта й эхэнэр гаража, гайха һандаа зуг татан зогсошобо.
— Һүүе! — гэжэ тохоногтоо х үрэтэр хамсыгаа шуужархи һан, сагаан талхан болошо һон — хэбэрынь, үдэшын хоол бэлдэжэ байгаа, — булсагархан гараараа гуяа сох ибо.
Тиигээд энэ маряатайхан эхэнэр гайхалтай х үнгэхэн өөр доошоо г үйжэ буушаба.
— Бэримни, Дулмам ни, гэртэ оруулыш, — гэжэ Шаралдай үбгэн шэбэнэбэ.
— Саада сохюулшаба г үт, жаалда! — гэжэ эхэнэр хуулзараа татан гэгэжэ эхилбэ.
— Яаха хээхэмнай гээшэб!
Набтархан хэбэртээ үшөө уузгайшаг эреэн халаадтай бэринь мэгдэжэ, гараараа сула һабахадаа, б үришье табхагархан, һалбагарха н болошобо.
— Бадмааха гэрэй нгээ хараашье хараха бэшэ даа!..
Угайдхадаа, Дэбшэн ойложо, оргожо ябашоо!
— Эжы, доктор Аюушада г үйжэ ошоод ерэхэмни г ү? — гэжэ Баяр миил эрьелдэжэ байтараа хэлэбэ.
— Гүй, гүй!
— Эжынь саашадаа оройдоошье дуугаранг үй, мэгдэнг үй, сэб байсахана хадам баабайнгаа һугаһаа дүнгэн, үргэжэ бодхобо.
Шаралдай туниса гүйхэн өөр х үлөө гэшхэн тогтоодх ибо.
Бэринь нэгэ гараараа матаргайгаарнь тэбэрижэ, һэмээхэнээр гэр тээшээ ябаба.
Үбгэн гэшх үүр, бого һо дээг үүрээ ядалда һаар, үргүүлһээр, ёоло һоор, үүдэнэйнгээ тэндэхи орондо х үрэбэ.
II  Доктор Аюушынхи тосхоной эгээн урда захада залгаа томо гэр соо һуудаг.
Шаралда йнхи эгээл хойто талы н айл.
Тиимэ һээ Баяр шадалаараа табилуулжа мэдэбэ.
Сасуутаниинь — доктор Аюушын аша Бата, һаалишан Мэдэгмаагай х үбүүн Чингис хоёр үйлсэдэ б үмбэгэ үдьхэлжэ байтараа хашхаралдаба:   — Мэлхэй!
Мэлхэй!
Тэдэнээр урилд ахадаа гээгдэшэдэг тула, Баяр и имэ ара нэрэтэй болошоо юм.
Таабайнь мэдээд , ашаһаан үлүүгээр дураа гутаа бэлэй.
«Би бүхы үетэн һөө хурдан һэм, — гэжэ ашадаа уйдха ртайгаар хэлээ.
— Хүнһөө гээгдэжэ болохог үй.
Хожом урилдахадаа аргаг үй ахижа гараарай!»
Доктор Аюушын хёосоор хадагда һан хорёогой үүдэн эрниг тайлажа бишыха һаатаба.
Верандынь үргэн  үндэр гэшх үүр өөдэ гүйжэ гараад, х үхэ шэрэтэй үүдыень т үлхин оробо.
Доктор  Аюуша агнуурии нгаа т үмэрлэгдэ һэн хайрсаг нээжэрхёод, туулга дарияа гаргажа байба.
— Доктор Аюуша! — гэжэ Баяр эбд үүсэн хашхарба.
— Жаалда жаабара! — гэжэ доктор Аюуша уурганшалаад, гартахияа алдажархиба.
— Юундэ х үниие сошоонош, хара барнааг!
Тэрэ бишыхан , мондогорхон х үрин нюдаргаа зангидан, Баяр тээшэ зангаба.
Х үбүүхэн агшан зуура аяг үйрхэн ээлтээл гэбэшье:  — Таабаймнай газаагаа унашоо, — гэбэ.
— Үтэлһэн хойноо элдэб юумэнэй хойно һоо гүйхэеэ болиг! — гэжэ доктор Аюуша б үрд гэбэ.
— Эжымни намайе эльгээгээ !
— Эжыш ни баһа эндэ шалд, тэндэ тэрд гэбэ гээд г үйгшэ бшуу, — гээд, доктор Аюуша туулгантайгаа носолдошобо.
— Таабаймни бо доног үй!
— Хүбүүхэн уйлаганаба.
— Зай, зай, ошуужаб, — гэжэ доктор Аюуша аалиханаар ду угарба.
— Гүй, хойно һоошни мэнэ  гэһээр ошохоб.. .
Баяр г үйшэбэ.
Шэрээ дээрэ сайла һанай һүүлдэ хуряагдааг үй үлэшэ һэн аяга шанага саашань т үлхеэд, һандалидаа лаб һуужа, ехэл нягтаханаар, жэншэдг үйгөөр, нэгэшье монсогорхон дари, туулга үлүүшье, дутуушье хэнг үй, патронуудаа һомолжо эхилбэ.
Саар һаар таглажар хёод , хэр бэрхэ зохёобо аабиб гэжэ үшөө  дахин шалга һандал гар дээрээ шэгнэжэ үзэнэ.
Улаабтар үнгэтэй болошо һон тэдэнээ т ойруулан харана, шэнэхэн шара п истонуудынь өөгшөөн шэртэнэ.
— Зүб лэ даа, з үб лэ даа, — гэжэ, гонзогор х үхэ шарайнь нэгэ бага туяарба хэ бэртэй.
Наанахана бэлтылдэ һэн нюдэдынь улайд гэ һэн нимгэхэн зубхинуудаа тэртытэр т үрижэ, т үхэреэн үүд алталмал шара х үреэтэй шэлэйнгээ саана ошо сасаадхиба.
— Сарюухан даа!
Харһанай адагай нуурнууд, намагууд ш иигтэй агаараар амилхадал гээдх ибэ.
Үдэшын б үрэнхы тэнгэриин толондо шубуудай би и болохые хара һандал һанагдаба.
Иимэ ушарта даара һан бэеэрнь гансата халуу эрьешэдэг.
Ээм руунь хоёр аматань һөөргэдэхэ.
Набтархан б үрбэгэр ху һан ойе, боро бургаа һанай шугые до һолгоон хали һаар, буугайнь абяан холуур тарашаха .
Агаар шуу з үһэн, шу умайн арилша һан нуга һадай һүрэгһөө нэгэн иинь далияа пяс -тас гэтэр һүреэ һүлдэгүйгөөр сохи һоор доошолон, намарай ожор һо абяатайгаар һаршагануулан унашаха...
«Би азаг үй хүн бэшэб, — гэжэ доктор Аюуша шэбэнэбэ.
— Азаг үй һаа, дайн һаа бусаж а ерэхэг үй һэм.
Азаг үй һаамни, х үбүүн түрэхэг үй һэн.
Газар дээрэхи ганса х үбүүнһээ м үнөө дүрбэн ашатайб.
Үшөөшье олон болохо.
Дайн һаа бусахадаа, бэедэхи шарханууд һаамни ондоо юуншье намда үлөөгүй гэжэ һанагша бэлэйб...
Эх -хэ-хэ!»
Өөрөө элдэб янзын шархануу дые сэбэрлээ,  боогоо х үн аабза.
Ташуур бууга йшье, автомадайшье, бомбы н хэлтэрхэйншье х үнэй бэеые с үмэ сохижорхи һониие, та һара уда, үлти низа татажархи һаниишье...
Шархата һан хүнэй гэншэхэ ёолохые, хашхарха хаахирхые, ш үдөө зуугаад тэсэхые, мэдээгээ табихые үзөө.
Аюулда нэрбэгдэ һэн бэеын х үлһэ адхахые, һалганан татагалзахые, халуун д үлөөр сохилхые, м үльһэн боложо х үрэхые...
Дайнай эхилхэ һээ хойшо байлдаанай талмай дээрэ санитар ябажа гараа.
Теэд өөрөө шархататараа шарха үбшэн хоёрые, шарха х үнэй мэдэрэл хоёро й холбоое ёһотоо р ойлгодогг үй байгаа.
Шарха, бэ еын зоболон, сэдьхэлэй зоболон, үхэл гэһэн үлхөөе эрид хурсаар мэдэрдэгг үй һэн.
«Эхин т үрүүн — шарха! — гэжэ доктор Аюуша шарайгаа х үхэ сагаан болгожо, үргэеэ доошонь һанжад г үүлэбэ.
Магнай, һарьбагар нимгэн х асар дээгүүрнь зурлаахайнуудынь олошорбо.
З үүн нюдэн дорохи х үлхэнэгынь татагалзажа эхилшэбэ.
— Шарха, зоболон, үхэл...»
Тэрэ дахин альган дээг үүрээ х үрин улаан, тугжагар х үндэ патронуудаа мухарюулан хараба.
«Эдэл даа !» — гэжэ аал иханаар, х үжүүнээр хэлээ э рьелд үүлэн, сээжэ сооһоо шахажа гарга һандал шэбэнэбэ.
— Шубуунай бэедэхи шархануудые үзэһэн хүн аабзаб...»
«Эх-хэ-хэ! — гэжэ шангаханаар дуугараад, һанаа алдаба.
— Үбгэржэ, шубуу тудахаяа болёоб.
Азаг үйдэнэш гэжэ Шаралдай хэлээ.
Нээрээшье, гурбан жэл соо н эгэшье шубуу олзолоог үйб.
Гарни һалганадагшье болоог үй, теэд...
Аза буруудаа ха!
Али, юрэд өө, анхан һаа, залуу һаа азаг үй хүн гүб...»
— Доктор Аюуша! — бого һо дээрэнь үнөөхи Баяр зогсожо байба.
— Жаалда жаабара! — доктор Аюуша ба һал обогод гээд абаба.
— Ябая л даа!
— Баяр бого һо дээрэ һээ буугаад, ш үрдэгэрхэн бэедэнь һалхайжа  ехэдэшэһэн боро пиджагайнь хамсыһаа татаба.
Доктор Аюуша патронуудаа газаа талаһаань сад түмэрөөр бэхилэн бүрхөөһэн хайрсаг руугаа хаяад, тэрэ нээ хуушан монгол суургаар таб байтар замагдаж архиба: «Буугай һомон  ашанараймни гарта орохо ёһогүй.
Хэзээдэшье үхэлтэ  һомон тухай мэдээгүй ябаа һаатнай , һайн байгаа...»
Дабжаа дабжаа, нэжээд хошоод бэе бэеһээнь дүү ашануудаа урдаа харахадал гэбэ.
Үхибүүдэй  бэедэхи шарханууд нюдэнэйнь урда аржытар бии болошобо.
«Дайн,  — гэжэ нюдөө анин, шүдө ө зуугаад абяа гараба.
— Хэниие шархатуулаагүйб!
Дахин лэ дайн бү болоһой! — гэжэ шэбшэбэ.
— Яагаа аймшагтай зэбсэгүүд түхеэрэгдэжэ байна гээшэб!..»
— Тэрэ... частицанууд тухай шэнэ һургаалай  бии болоходо, баһал нэгэ о ндоо янзын бомбо хэгдэшэхэгүй юм гү? — гэжэ доктор Аюуша уржадэр Дэбшэнһээ асуугаа.
—  Атомай элшэ хүнэй гарта юун болоод байнаб?..
Өөһэдөө   мэдэнэт,  — гэжэ Дэбшэн дурата дурагүй хэ лэбэ.
—  Байгаалиин бүхы хүсэнүүдые нэгэдүүлэн харуул һан һургаал зохёогдохо гээ шэ гү?  — гэжэ доктор Аюуша үндэлзэбэ.
— Зохёогдохо , — гэбэ Дэбшэн.
— Зайн галай, суранзанай хүсые, газарай татасые хамтаруулһан...
— Теэд энэмнай үшөө  дутуул даа! — гэжэ доктор Аюуша урмаа хухарба.
: —  Хүн түрэлтэндэ мэдэгдэһэн бүхы хүсэнүүдые хамтаруулха юм! — гэжэ Дэбшэн гайхан татажашье, ойлгуулхые оролдожошье хэлэбэ.
—  Хүнэй һайн һанаае нэгэдүүлэлсэхэ байгаа! — гэжэ доктор Аюуша урагшаа үхыбэ.
— Тэрэгүй һаа, эрдэ мэй шэнэ һургаалнууд хэрэгтэй бэшэ!..
Хушан хүрин үнгэтэй кепкэеэ үүдэнэй тэндэхи үлгэс эһөө абажа үмдөөд, газаашаа Баярай хойноһоо гараба.
«Үхэл, зоболон, шарха,  — гэжэ дахин толгойнь дүн гинэбэ.
— Теэд, шарха нэгэл шалтагаантай ха юм.
Шар ха эмнэхэдээ тэрэл шалтагааниинь ойлгохо хэрэгтэй».
Гэшхүүрэйнь доро нюрган дээгүүрээ хүхэльби ноо һотой боро нохойнь эзэеэ угтажа, шэхээ һэртылгээд,  һүүлээ һэмээхэн шарбан, омог зантайгаар зогсожо байба.
— Булгашамни, намайгаа х үлеэгээрэй, м үнөө агнахаяа гарааг үйб.
Харал даа, буу үгыб, — гэжэ хоо һон гараа һэжэрбэ.
— Шимни ба һа нохойнуудаар наншалдаад шарха ташоод ерээ бэл эйш.
Шархануудшни эдэгэбэшье, з үүн һоёошни ургааг үй...
Һоёогоо унатараа зууралда һан хойноо ямар шарха дайсадтаа үлөөгөө гээшэбши!»
«Бэе бэентэйгээ тэмсэжэ , һоёогоо харуулалсааг үй һаа юундэ юумэн шархатаха һэм, — гэжэ доктор Аюуша үйлсэдэ гараха зуураа шэбш эбэ.
— Мянга т үмэн х үнүүдэй буу барижа дайлалдаха һаа эхилээд, юрэл, урда урда һаань хараад сайгаа уужа һууха зуураа ёгтололсохо х үрэтэр хуул барандаа тэмсэл, һоёо харуулалдаан гээшэ аабза».
— Түргэн ошоёл даа, — гэжэ Баяр уйлаганан дуугарба.
«Магад, Шаралда ймни иигэжэ элдэб юумэ шэбшэжэ, шэгнэжэ ябатарни үхэшөөгүй юм аабза, — гэжэ тэрэ з үүн үйлсын  урда захадахи гэр тээшэ шэглэхэдээ, аман соогоо шэбэнэбэ.
— Ямар ша рхаһаа болобоб...
Ямар шалтагаан һаа?»
Тэрэ оройдоошье т үргэдэнг үй медпунктынгаа газаа х үрэжэ ерэ бэ.
Медпунктнь залгаа томо гэрэй нэгэ хубида, н үгөөдэ хубидань магазин байдаг юм.
«Үсэгэлдэрхэнэ энэ магазин һаа нэгэ шэл абаад, кабинет соомни уугаа бэлэйбди, — гэжэ хармаан һаа түлхюурээ гаргахадаа бодобо.
— Ехэл һанаагаа зобонги ябаа һэн...
Ямар шарха һаа боложо...
Шарха, шарха. ..
Теэд Шаралдай бидэ хоёрой бэе  юунһээ шархатааг үйб!
Сэдьхэлнайшье ба һа...»
III  Доктор Аюушын Шаралдайн да ерэхэдэнь, тэрэн ь орон дээрээ өөдөө хараад, аалиханаар гэншэжэ хэбтэбэ.
Доктор Аюуш а хүрэһөөр лэ гарайнь һудал бари жа үзэбэ.
Тэрэ багадаа дасанда эмэй жоро үзэһэн юм.
Тиигээд дайн һаа ерэ һэнһээ хойшо фельдшер боложо, ородшье, т үбэдшье эм холижо байгаад зониие эмшэлдэг.
Доктор Аюуша һудалынь баряад, бэлтэгэрхэн нюд өө үшөөл юлылгэн, Шаралдай н нюур адуулан шэртэбэ.
Тэрэнь зубхияа һулаханаар үргэжэ, урда һаань ёлойбо.
— Досоомни харлаад, тархимни эрьеэд... — гэжэ Шаралдай һүлдэгүй һулаханаар шэбэнэбэ.
Бэри аша хоёрынь толгойдонь зогсоод, доктор Аюушын гар алданг үй дахан  шэртэнэ.
Жэмытэр хаалгаатай аманиинь хэзээ нээгдэжэ, һайн мэдээсэ л дуулдагша ааб гэжэ х үлеэнэд.
Энэ үндэр, ж үрдэгэрхэн туранхай х үн шэдитэ аргатай мэтээр һанагдана.
Доктор Аюуша Шаралдайнгаа самса тайлажа, үбсүүень тоншожо, гэдэһыень даража байгаад, үзэжэ эхилб э.
Тиихэдээ Шаралдайн б үхыдөө хүрин хара болотороо шархаташа һан бэе хаража, досоонь ёг гээд,  нюураа уршылгаба.
«Энэ дүрэһэн шархашни ехээр үбдэгш э гү, али поршоонхонуудай байра галдажархи һан х үн гэжэ доогуур хэлс үүлэгшэнь зоболонтой г ү?..
Досоогоошье, газаагаашье шархатайш, — гэжэ доктор Аюуша шэбшэбэ.
— Тэрэ ехэ г ал аюул һаа хойш о ондоохон болошоо бэлэйш...
Биш ье ба һа...»
Доктор Аюуша нимгэхэн х үбэн х үнжэл өөрнь Шаралдайе хушажархёод, бүхэтэр нюргаа сэхэлэн, орон һоонь холодожо, табуретка дээрээ һуушаба.
Боро пиджагайнгаа хармаан һуулиба.
Одоол шэдитэ эмээ гаргажархих ань хаш гэжэ Баяр эжытэеэ этигэн шэртэбэд.
Теэд тэндэ һээнь гаа һа сондой бии болошобо.
— Доктор  Аюуша... — гэжэ Шаралдайн бэриин эхи лхэтэй хамта, тэрэнь та һа дүүрэбэ.
— Таанад, Дулма Баяр хоёр, намайе юу гэтээд байнабта?..
Ту һашье хүргэхэ бэшэт...
Гэртнай х алуун гээшэнь...
Ш үлэ шанажа байна г үш, Дулма?
Газаахи сарай соогоо галаа т үлеэд, ш үлөө шанагты.
Таабайтнай с үлөөдэ, һэрюундэ хэбтэг.
Б ү шууягты, б ү ехээр дайлагты, дабшагты...
Зай, юундэ байгаабта, ошогты!
Доктор Аюуша гаа һандаа тамхи нэрэжэ, зуруул шудар жа а һаагаад, гараараа зангажар хиба.
«Бэеын шарха сэдьхэлэй шарха хоёр һоо алиниинь аймшагтайб, — гэжэ доктор Аюуша м үнгэн гаа һаа хомхойгоор һорон, дахин бодолоо үргэлжэл үүлбэ.
— Алинииньшье адли зобоохо, үхэлдэ х үргэдэг хаш...
Үхэл гээшэмнай зоболоной эсэс. ..
Үхэл гээшэмнай х үнэй ямар зоболон дабажа гараһые, ямар зоболондо илагда һыень харуулна...»
— Иигээд лэ бишни...
«Санагада» хони адуулхаяа ябахам даа, — гэжэ Шаралдай үһээ өөдэ шэртэн, гуниг тай аалиханаар хэлэбэ.
— Досоомни амин голни таһар шоо хэбэртэй...
«шэрд» лэ гэшоо.
«Мүнөө хүрэтэр яһалал олон хүнэй үхэхые үзөөб,  — гэжэ доктор Аюуша оройдоошье Шаралдайн үгэ анжараагүй мэтэ абяагүй һууба.
— Хүн бүхэн өөрынхеэрээ үхэлтэй тэмсээд, өөры нхеэрээ үхэлдэ илагдаһанаа мэдэрэгшэ.
Үхэл бүхэн ондо ондоонууд...
Яма р нэгэн жэгтэйхэн янзатай...
Мүнөөшье хүрэтэр үхэхэ хүнэй хажууда досоомни нэгэ тиимэшэг болошодог.
«Санагада» хони адуулхаяа мордохомни гэнэ гүш?
Мордоошье һаамнай, бидэ хоёрто хамаагүй.
Гайхалтайл байна даа...
Залуудаа бүхы дэлхэй тэбэрихээр аашалжа ябах аш».
— Элдэб эмшэдые, хүн зониие хүлгүүлһэнэй хэрэггүй,  — гэжэ Шаралдай амяа абаад, сааашань үргэлжэлүүлбэ.
— Би хаанашье ошонгүй, эндэхэнээ хэбтээд, наһан болохо ёһотойб... ойлгоно бэзэш...
Аюуша?
«Баһал жэгтэйхэнээр үхэхэеэ түхеэрбэш даа,  — гэжэ абяагүй хэбээрээ доктор Аюуша тамхилжа, утаа бад -бад жабжаараа гаргаба.
— Ямаршье хүнһөө ондоохоноор...
Зай, зай...
Юрэдөө, үхэл аймшагтай бэшэ.
Үхэхэ хүндэ оройдоо хамаатайшье бэшэ.
Хүнэй үхэл ондоо зондол ганса удха шанартай.
Амиды ябахадаа ямар зоноор холбоотой  байгаабши, тэдэнэр лэ шинии үхэхэдэ элдэб янзаар анжарха, зариманиинь шаналжа, бүтүүгээр баясахашье, үсөөхэниинь гашуудаха, үншэрхэ, шинии бүхы ажаябадалые досоогоо шүүжэ, өөрынхитэеэ жэшэлдүүлхэ...
Үхэл, зоболон, шарха...
Ямар шархаһаа, ши, Шаралдай үхэх эмни гэжэ хэбтэнэш?»
Дулма бусалжа байһан шүлэе э газаашань гаргахадаа, һууридаа хүдэлэнгүй тамхилһан доктор Аюу шые гайхан хараад абаба.
Тэрэнэй шарай сэдьхэлдэ нь элдэб юумэнэй биһалжа, мүргэсэлдэжэ, худхаралдажа байһые гэршэлхээр һэн; бэлтэгэрхэн нюдэдынь манаташанхай, бишыханууд болошоһон, тамхяа һороходонь һарилтаһан хасарнуудынь һалганад һалганад гээд абана.
«Абархын ямаршье арга үгы байгаа гү?! — гэжэ Дулма сошон һагад бодобо.
— Гэртэхи ажалдаа даруулшахамни даа...
Колхозойнгоо буруунуудые орхихо болоно  гүб?»
«Тиихэдэ юундэ ө өрынгөө ажаллажа байһан фермын поршоонхонуудай  байрада гал баряад дүтэлхэ байгаабши?  — гэжэ доктор Аюуша саашадаа досоогоо асуудал табина.
— Юундэ хүн бүхэнһөө урид ами наһаа хайрлан гүй тэрэнээ унтараажа эхилээбши?
Тиихэдээ муухайһаа  муухай хүн болоно гүш?
Магад, энэ шам тухай хүн зон худалаар доогуур эмирэлдээ гү?..
Нэгэтэшье, хэндэшье өөрыгөө  сагааруулхые оролдоогүйш.
Угайдхадаа, намда үнэн  зүбынь хэлэхэ һэнши ...
Иигээд лэ муу нэрэтэй ёһодоо үхэхөөр  түхеэрбэ гүш?
Нэрэеэ хухаранхаар,  яһаа хухара гэдэг.
Муу нэрэтэй ябанхаар, үхэһэн  дээрэ гү?..
Өөрынгөө табиһан галда дүрөө шатаашье һаа, нэрэеэ сагааруулаагүй, зэмэеэ амсажа сүлөөрөөгүй гүш?
Мүнөө һанаа амархан хүн мэтээр харагдахаяа һанабашье, ээ... ээ! досоошни гал түймэр лаб лэ шатажа байна!
Намайе эгээл хүнэй һудал баряа һаа, зүрхэн бэень ямар байнаб гэжэ мэдэжэрхидэг гэжэ хиидэ хэлсээлгүй бэзэ!»
Доктор Аюуша Шаралдай тээшэ хиламшье г ээгүй мэтэ аад, тэрэнэй яажа хэбтэһые амилхаарнь мэдэржэ һууба.
Үсэгэлдэр  хэлэ аманшни хэмһээ үлүү зада гай болошоод ябаа һэн.
Юу юугүй энеэгээш, элдэбээр, худалаар зугаалааш...
Хүбүүд тухайгаа магтан татаад олон юумэ дурдаа бэлэйш.
Минин хүбүүдыешни эхи захагүй муушалжа һууһандал, намтай арсалдаһандал, бүри амаа хаангүй дуугарааш...
Өөр тухайгаашье юумэ хэл ээ һэнши...
Ломбо тухай...»
Доктор Аюуша гааһаяа аманһаа абажа, гартаа тэрэнээ баряад, үнихэн абяагүй һууба.
Дулма гэрэйнгээ үүдэ н тээшэ харан харан, сарай соогоо дэмыдэ шүлөө худхана.
Баяр гэшхүүр дээрээ үбдэгөө тэбэреэд һууна.
Нилээд болоод, доктор Аюуша  гэрһээ гаража ерэбэ.
Тэрэнэй нюур шарай дээрэ ямар бэ даа нэгэ тиимэ онсо ондоохон шэнжэ үзэгдэбэ.
IV Доктор Аюушын медпунктынгаа хорёогой үүдэн руу орохоёо ябатар:  — Аюуша -а!
Ерэл даа наашаа! — гэжэ хүн ооглобо.
Доктор Аюуша иимэ абяанһаа хашарһаншье, тэ рээн дэ дадашаһаншье байгаа.
Хэдэн жэлэй туршада үдэр бүхэндэ шахуу энэ абяан медпунктатайнь  зэргэлэ эд дархайһан томо гэрэй гэшхүүр дээрэһээ енгүүтэйгээр шье, тэсэжэ ядангяаршье, сухалтайгааршье, хурсаар, эридээр садшье гэжэ, һөөлдэнгирөөршье, үдэшэниинь шье,  үглөөнэйшье  агаар хаха зүһэн зэдэлээд, шэхэ руунь ерэжэ  шаагдаш адаг.
Доктор Аюуша һанаа амарханаар, хажуу т ээшэнь амаа татуул һан хашан мори н мэтээр, тэрэ абяан тээшэ шэглэбэ.
Ород янзаар бэхилэн бодхоо һон харшын бартаагаар орожо, цемент шудхажа хэ һэн үргэн харгыг аар дерматин сабхиинг аа тобхын хойтохиие хард -хард гэтэр дайра һаар, шудар һаар, нэгэ бэеынь нээлгэтэй веранда соогоо һууһан үндэр эхэнэртэ д үтэлбэ.
Доктор Аюуша энэ айлай  газаа орохо б үреэ өөрыгөө эндэ тон үлүү хүн мэтээр мэдэрдэг.
Юумэеэ жэншэдг үй байра бай радань таби жархи һан хорёо соо ямар нэгэн хэрэгээ дуу һажархи һан, һандарша һан, хээрэ абаашажа хаягдаха хэрэгсэл — тэргэ г ү, али ар һанай эрьюулгэ мэтээр өөрыгөө һанадаг.
Шудхамал фундамент дээрэ табигда һан томо амбаар б үхы тобшоо яб гэтэр тобшолжорхё од һууһан хүн мэтэ — нэгэтэшье тэрэнэй үүдэнэй заб һарлаатай гү, али гэшх үүр дээрэнь элдэб юум энэй хаяатай хэбтэхэ харагдадагг үй.
Зэргэлээд, уужам һарабша сарай доро дабирхайдагдаатай тэргэ м үнхэд өө эндэ табяатай байхаяа дархалагда һан мэтэ.
Сарайн ханада үлгөөтэй х үрхэгэр томо хаалгатай таг соо х үнэй нюдэндэ харагдадагг үй юумэн үүдшье нягтаханаар ябталаатай хаш.
Сарай һаа эхилээд табяатай хэдэн дабхар шэнэ һэн, ху һан, нар һан түлеэнэй сажан соохи поленэн үүдэй нэгэнииньшье наашаа ёрбойгоог үй, саашаа ороог үй.
Түлихэеэ нэгыеньшье абахань т үбэгтэй мэтэ.
Угайдхадаа холто һыень зулажархи һан т үб түхэреэн т үлеэн эйнь сабшуурай дэргэдэ хэдэн зомгоолнуудшье хаана яагаад хэбтэхэеэ ойлгодог хаш гэжэ доктор Аюу ша сэдьхэхэдээ б үтүүгээр энеэбхи лдэг.
Хорёо соохи ногоонииньшье нэгэ  жэгдээр, алин ииньшье бэшэн һээ гээгдэнг үй, ури дланг үй зэргэ ургажа гарадаг.
Ломбынхитой манайхинай гэрн үүдээ андалдажархёо һаань, эндэ юун болошохо һэм гэжэ доктор Аюуша һанаад үзэхэд өө, юушье ойлгожо ядадаг.
Эндэхи гурим заршамда анхан һаа таараша һан юумэн үүд оройдоошье һуури һаа х үдэлжэ үгэхэг үй мэтэ байдаг.
Өөһэдынь гэртэхи  газаахиие Ломбынхиной хэдышье х үлһэ адхажа оро лдоошье һаа, нигтарха жэгдэрхэг үй мэтэ.
Доктор Аюушын х үбүүн Харяаша залгаа гэр бодхо һоор хоёр жэл һээ үлэбэшье, м үнөөшье болотор х ушалтынь хамар хадааг үй, хар ниис татааг үй, верандынгаа рама, үүдэ һуулгааг үй.
Тэрээндэ гэжэ асарагда һан хёосо, палааха, бруснууд гэрэйнь хойно обоологдо һоор үни болоо .
Үнеэнэй шэнэ дулаан байра бар ихаяа тойруулан ба хана зообошье, ханалжа үрдеэг үй.
Доктор Аюушын газ аа ерээд, хайшаашье хараа һаа, дуу һаагүй, мартагдаша һаншье г ү, али хая гдаша һаншье юумэ заатаг үй олохо ш. «Таряашамни һаял т үбхинэжэ байнашье гэлэй.
Теэд Шаралдай һаланшье, залхуушье х үн бэшэ аад, Ломбо мэтээр гэртэх и газаах ияа юундэ няд г үүлэдэгг үй гээшэб, — гэжэ доктор Аюуша заримдаа бодожо үзэдэг.
— Ломбын газ аа үндэр, уужам томо рамануудта й, газаа һаань, досоо һооньшье шэрдээтэй зунай гэрэй байхад а, Шаралдайн газаа хёосо, гарби илаар хадагда һан набтархан бишыхан сарай.
Шаралдай гартаа д үйтэй уран дархан хада а бүхы юумэеэ зохидхоноор тааруулдаг.
Теэд тэдэнь һайхаараа, шанараараа Ломбынхидо оройдоо х үрэхэг үй.
Тиихэдэ Ломбын гартаа харуул һаа байтагай һүхэшье барихань харагдадагг үй».
— Намар болоходо толгоймни яагаа үбдэнэб даа! — гэжэ тэрэ үнөөхи үндэр эхэ нэр ур алаа дульбиилга н, даруу зубх ияа үшөөшье доошонь буулган дуугарба.
— Гэртэ хэншье үгы, абяа шэмээг үй, теэд шэхэндэм ни нэгэ жэгдээр шууяжал, шууяжал байна...
Нэгэ тан  эм үгыш, Аюуша...
Ломбо аймага й түб ошоо ...
Тэндэ һээ врачнуудта орожо, эм дом залажа болохо ...
Теэд ши м үнөө нэгэ тан үгэлши...
Доктор Аюуша гэшх үүрэйнь табса н дээрэ урагшаа үгсын зогсоод, нэгэшье х үдэлбэг үй.
Теэд тэрэ эхэнэр саашань үргэлжэл үүлһээр: — Дүнэн сарн и үгы боло һоор д үрбэ хоношобо.
Энэ сарайнгаа т үлөө һанаагаа зобоод, тар химни үбдэшоо  ёһотой.
Нажар дунда шоно эдихэ һэн гү?..
Х үн лэ эдеэ, х үн!
Аймагай т үбэй базаар дээрэ нэгэ х үн улаа эреэн сарай тагалсагуудые худалдаа гэлсэнэ.
Тиигээд лэ Ломбомнай хуулиин зургаанда  дуулгахаяа ошоо.
Сэлеэндэ хулгай ороо һаа, нэгэ х үйтэн һабар эндэмнай би и болоо гээшэ.
— Эх-хэ-хэ, — гэжэ доктор Аюуша б үришье б үхэтэр болон, аяг үйрхэн дуугарба.
Доктор Аюуша гансашье энэ гайхалтай гуримтай, ариг сэбэр юумэн үүдэй дунда хаанашье, яанашье орохоёо оложо ядада г бэшэ, энэ эхэнэрэй дуу та һалангүй хөөрэжэ эхилээ һаа, бүришье аяг үйрхэжэ, досоонь муу болошодог.
Тиибэшье ехэл тэсэмгэйгээр эхин һээнь һүүл хүрэтэрнь шагнажа гарадаг.
Тэрэ зуураа энэ эхэнэрэй хажууда байхадаа дотороо хансадаг юм.
— Дулсамаа, дэмы юумэ б ү дуугарыш, — гэжэ доктор Аюуша з үрхөө үбдэн хэлэбэ.
— Хулуулга һан хүн хорин н үгэлтэй юм.
— Дэмышье юумэ хэлэжэ һууна г үб даа, — гэжэ Дулсамаа хажуу тээшээ харан з үбшөөбэ.
Тиихэдээ сэбэрхэн, зохидхон, улаахан һанжад гэ һэн хасарнуудыньшье оройдоо уршалааг үйхэн болошоходол гэбэ.
Доктор Аюуша Дулсамаагай иимэ үедэ дүшөөд гаран жэлэй урдахи сагаа заатаг үй сэдьхэлдээ оруулдаг.
Досоонь һайгааршье, муугааршье эрьедэг.
«Саг гээшэмнай х үниие яатарнь хубилгадаг юм даа, — гэжэ шэбшэдэг.
— Алтан гэжэ һанажа яба һан юумэншни миин лэ гуулин, гуулиниинь эгээл тэрэ эрдэни алтан г эгдэхэ».
— Теэд гансашье манай сар үгы болошоо бэшэ ха юм даа, — гэжэ Дулсамаа доктор Аюушые з өөлэхэн өөр шэртэн, тэрэнэй гашуудалые хубаалда һан мэтээр хэлэбэ.
— Танайшье гунжан ба һал олдоног үй бшуу.
— Һайн ногоо даха һаар холо ябашоо бэзэ, — гэжэ доктор Аюу ша һанаа амархан хэлэбэ.
— Тугалтай гунжан хэдэн хоногто юундэ ерэхэг үй юм, — гэжэ Дулсамаа сад гэтэр дуугарба.
— Иигээд байхадань, ямар һэжэг мэжэг тархидашни орохог үйб?!
— Һаналаа һэтэ һэжэглээ һаашни, һөөг бургаа һанайшье һүүдэр хулгайшан мэтээр һанагдах а, — гэжэ доктор Аюуша ми һэд гэбэ.
— Баригдааг үй хулгай — хулгай бэшэ.
— Барихаяа һанаа һаа юун байхаб, — гэжэ Дулсамаа хороор хошхорон дуугарба.
— Тосхоноймн ай хоёр үйлсэ ута бэшэ, нэгэ то йроод ерээ һаа, хэнэйхи һээ шана һан мяханай үнэр гутажа байна б гэжэ ойлгохонь х үшэр бэшэ...
Һаянай эндэхи хэнэйхишье мал алаха һаа байха, хониёошье гаргааг үй.
«Энэ гэргэншни юугээ дуугарнаб?!
— Доктор Аюушын досоо х үйтэ даахадал гэбэ.
— Шаралдайнда эгээл үхэрэй мяхан шанагдажа байна бэшэ һэн гү?
Аргаг үйл үхэрэй  мяхан һэн, үнэрөөрнь аргаг үй мэдээб.
Гахайншье, хонинойшье, адуунайшье бэшэ...
Унхимни һамарха ё һогүй.
Теэд Шаралдайн бэри Дулма мяха хаана һаашье олоод ерэхэдээ торохо тогтохог үй эхэнэр бшуу.»
Иигэжэ һүүлдэнь тархидаа оруулжархихадаа һанааниинь амаршаба.
«Юундэ намайе  шүлэ эдилсыш гэжэ уряаг үйб! — гэжэ доктор Аюуша тэрэ дороо гайхаба.
— Аягашье һаань сай оро һон х үндэ хэжэ үгэхэ урданаймнай заншал бии.
Мяханиинь шоройтой байгааг үй ха г ү?
Хулгайн мяхые шоройтой гэжэ һонихоноор хэлсэдэг лэ.
Хулгайлжа, харанхыда туялхадаа,  мяхаа шорой дээрэ унагаажархёод, тэрэнээ мэдэнг үй шанажархи һан хулгайшан баригдаша һан юм гэлсэгшэ...
Теэд м үнөө хүн юундэ хулгай хэхэб?..
Юун гэ һэн аяг үй юумэ энэ һамганшни дуугаржархёод, намайе элдэб юумэ һануулжа, н үгэлдэ һундалдуулжа байнаб?!»
Доктор А юушын наанахана бэлтылдэ һэн нюдэд соо б үри наахануур сүхалай х үйтэн толон гэлигэлзээд абаба.
Теэд тэрэ дороо үсэгэлдэрхэнэ Шаралдайн шалиг х өөрөөе, шаша һанайнь нэгэ хэ һэгые һанажархиба.
«...Хасууритадамнай үхибүүдэй олон боложо байха гээшэнь! — гэжэ Шаралд ай хоолойгоо татан һагад дуугараа һэн.
— Арбаандайн Данзанайда арбан гурбан үхибүүн, Улаалзайн Доржындо уржадэр арбан нэгэдэхинь түрэбэ, Эрхэйн Гомбын һамганда «Эхэ -герой» гэжэ медаль үгэбэ...
Иигээд лэ бэшэшье залуушуулнай эдэ зон һоо гээгдэхэг үйгөөр шарма йн оролдохонь гээшэ.
Городто үхибүүдэй саад -ясли гэжэ ямар гоё ордон байшангууд, сэсэрлиг үүд байгшаб.
Манай тосхондо тиимэ юумэн юундэ үгыб?
Үхибүүд  хара үглөөнһөө харанхы үдэшэ болотор зоргондоо шорой тоо һон соо зууралдана, х үхэртэр өө гол соо шунгана.
Хэн шье тэдэниие ту һатай элдэб юумэндэ һурганаг үй.
Угайдхадаа элдэб юумэн болошодог ш үрэбтэйхэн нааданхайшье суглуулхада ту һа болохо һэн».
«Колхозой ноёдто г ү, али сомоной даргада энээнээ хэлыш», — гэжэ доктор Аюуша дуугараа.
«Мүнөөнэйшни ноёдто юумэ хэлэ һэнэй  хэрэг бии юм г ү, үгы гү?
Зай, зай, гэ лдээд, арба алхаад лэ мартажарх идаг хаш.
Тиигээшьег үйдэнь аргаг үй.
Хэды олон суглаануудта һуунаб, хэдэн олон саар һа бэшэнэб?
Тиигээд х үнгэн хурдан машинада һуугаад, хаанашье ошо һыень мэдэхын аргаг үйгөөр гүйлгэшэхэ».
«Урданайшни ноёд морёо унаад галгюул жа ябахадаа, олон юумэ толго йдоо ш үүхэ, бодохо аргатай байгаа г ү?» — гэжэ доктор Аюуша энеэбхилээ.
«Морин дээрэшье, машина соошье һууһан ноёдой һүүл зуулдаха гээшэшни химда бэшэ, — гэжэ Шаралдай нюураа эльбэн хэлээ.
— Тииг эхын орондо би үхибүүдтэ тиимэ ордон барижа үгэхэ х үсэлтэйб.
Өөрынг өө шада лаар...
Хожомынь минии нэрэ дурдагдажа байха...
Мүнгэ олоол һаа, мүнөөшье эхилшэхэ һэм».
«Ехэ мүнгэн хэрэгтэй гү? — гэжэ доктор Аюуша асугаа.
«Бага һаань , тэрээн тухай дурдахашьегүй һэм», — гэжэ Шаралдай томоотойгоор харюусаа.
«Хаанаһаа мүнгэ олохоб гэжэ һананаш ?» — гэжэ доктор Аюуша һонирхобо .
«Олдоно ааб даа»,  — гэжэ Шаралдай бүришье һог дойшобо.
«Мүнгэн гээшэшни модоной үйһэн  бэшэ, шулаад хүрэжэ ерэхэ,  — гэжэ доктор Аюуша хоролхобо.
— Модонойшье үйһэ  шулаха шадал тэнхээншни хэр мүнөө улэжэ ябанаб».
«Ээмэй хүсэнһөө ондоо шадал байха! — гэжэ Шаралдайн мэхэтэйхэнээр нюураа эльбэхэнь гаарашаба.
— Мүнгэ олохо арга мүнөөшни  ехэл олон.
Гансал саг соонь саб шүүрэхэ хэрэгтэй.
Жэшээнь, мүнөө мяханай сэн нэмэшоод байна гээшэ...»
— Эх-хэ-хэ! — гэжэ доктор Аюуша модохир хоолойгоор абяа гараба.
— Шишье баһа яагаа нэгэ тиимэшэг янзатайбши даа?  — гэжэ Дулсамаа зубхияа дээшэ доошонь болгон, туршангяар урдаһаань шэртэбэ.
— Тугаархана дуудах а гэжэ байта рни, хойшоо ябашоош.
Хүн үбдөө гү, али мал гү?
— Шаралдай гэнтын үбшэндэ  дайрагдашабал даа,  — гэжэ доктор Аюуша нюдэ руунь сэхэ хараба.
— Түлеэгээ хахалжа байтараа унашоо....
— Һайн гү, теэд?  — гэжэ Дулсамаа сошон һагад  асууба.
— Һайншье юумэниииь үгы, — гэжэ доктор Аюуша аалиханаар үгэлбэ .
— Хүбүүдыньшье үгы,  — гэжэ Дулсамаа урмаа хухаран дуугарба.
— Дэбшэ нинь эндэл,  — гэбэ доктор Аюуша.
Гэртээ хоноод лэ Хараһанай урдахи үбһэнэй  отогто байхаяа ябашоо гэлсэнэ һэмнай .
Хэдэн жэл соо гэртээ ерээгүй хү н...
Юунд э тиигэтэрээ гэртэхи зонһоо дураа гутаа юм бэ,  — гэжэ Дулсамаа амаа жэмылгэбэ.
— Шаралдаймнай муугаар лэ үтэлбэ  гээшэ.
Юумээр дуталдаа, ядалдаа үгы аад, айлнуудайнгаа...
Юу хэлэхэбши даа, нэгэ сар үгыгөөр  бидэ туража үхэшэхэгүйбди .
Дэбшэн тиигээд лэ...
Мүнөө үдэшэ үглөө нинь һүниндөө хүйтэн гээшэнь.
Яатараа тэрэ отог соо дааранаб?
Аж алһаан гаргагдашоо юм гү, али яагаа юм?..
Арбаад гаран жэл соо хии хоо һоор ябаад лэ бусажа ерэбэ.
Бэшэ х үнэй хүбүүд кандидат, доктор болошо нол даа.
Аюуша, нэгэ тан эм үгыш даа...
Толгоймни б үри дүнгинэшэбэ.
— Эх-хэ-хэ! — гэжэ доктор Аюуша дабтаба.
— Эх-хэ-хэ!
Юуншье боложо байна гээшэб даа?!
V  Наранай орохо үеэр Дэбшэн Шара жалгаар доошоо уруудажа ябаба.
Жалга  соо баруун ташалангайнь һүүдэр унажа, шиигтэй жэхэр үүн болошобо.
Тиих эдэнь Шара һан гэдэг хадын горхоной абяан шангадахадал гэнэ.
Эрьеэрнь сайра һан шулууд борлошобод.
Хасуури нар һадшье үдхэн ногоон үнгэеэ үнгэлжэ, наранай туяада һиирэглэн, холо һоо харагда һан набша намаануудайнь хоорондохи зай һүүдэр соо илгаруулагдахаар бэшэ  боложо, тэдэнэр ба һа х үйтэн амисхаал һаа жэхылдэн, бэе бэедээ няалдахаяа дүтэлшэ һэндэл һанагдана.
Дэбшэнэйшье досоо ба һал уйтаршаба.
Шууяатай хото город һоо, элд эб хэрэг б үтээжэ шамда һан, м үрысэһэн, үрдилдэ һэн зон һоо холодожо, аажам номхон х үдөөдэ ерэхэдээ,  хэдэн жэл үрэ д үнгүйгөөр оролдо һон сэдьхэлээ амаруулхаб гэжэ һанаа бэлэй.
Теэд...
Дэбшэн нэгэ шулуун һаа нүгөөдэдэ, хурьганай зэргэ т үхэреэхэн шулуун дээр, гэшхээдхибэ.
Тэрэнь уруудам руу мухаряад, Дэбшэн хажуулдин һагад гэдэргээ һуушаба.
Аман соогоо г үбэрэн, хараал таби һаар, гартань няалда һан элһэ ташажа унагаа һаар бодобо.
Досоонь б үришье хабшуу болошобо.
Тиигээд шулуун һаа торон, эндэ тэндэ халтиран доошоо нэгэ хэды соо ябаба.
Юундэшьеб уур сухалынь х үдэлжэ эхилбэ.
Тиигэхэ б үреэ шулуунууд соо х үлөө алдажа татахань б үришье гаа рашаба.
Горхоной эрье һээ холодо н, м ододой хоорондуур ороходонь, набтархан боро бургаа һан шэрэнгитэй байжа, нюурыень, гарыень м үшэрн үүд сохёод, хубса һанһаань а һалдаад һалабаг үй.
Түрүүшээр нюдэ нюург үй шургажа ябатараа, зуг татан зогсошоб о. «Хэнтэй юунтэй үһэрилдэнэ гээшэбиб?» гэжэ х үйтөөр ми һэрэн шэбшэбэ.
Тиигээд б үхы бэеынгээ һалганажа байхые мэдэрбэ.
З үрхэниинь сээжэ соо һоон газаашаа  мултархаяа һанаһандал, дэмыр һэн хүниие хаалтада һуулгахадань, үүдэ нанша һан мэтээр, т үшэгэнэсэ сохилно.
«Ааляар, ааляар... — гэжэ шэшэр һэн зузаахан уралаа х үдэлгэн, таһалда һан хоолойгоор шэбэнэбэ.
— Ааляар!»
Тиигээд аал иханаар хажуушаа тэг үүлжэ, шэрэнгиин шэнгэр һэн тээшэ, зүүн тээшээ, Шара һанайнгаа гол һоо холодон ошобо.
Эндэхэнэ жалга үргэн болошоно, з үүн ташалангынь налуутан, т үхэреэлэн ябашадаг.
Бургаа һад үсөөрбэшье, хэзээшьеб жалга уруудан үлеэһэн шанга һалхинда унаша һан н үүлэнүүд дайралдажа эхилбэ.
« Һургуулида һуража ябахадамни иимэ юумэн үгы һэн, — гэжэ Дэбшэн нэгэ бага досоогоо намдахадаа бодобо.
— Иигэ эд лэ унаха юумэн унажал һалана».
Нэгэ нэнгэн уна һан нар һа алхаад гарахадань, сабхиинь тобходо харлаша һан холто һониинь дайрагдаад, далбай һаар унашаба.
«Ии гээд лэ үмхиржэ хэбтэнэ, — гэжэ  Дэбшэн х үбхышэ һэн, хорхойдо химэлэгдэжэ зуруудуудтайхан болошо һон модо ной бэе харан шэбшэбэ.
— Нирэн хара боложо, бутаржал һалахатнай үлөө».
Дэбшэнэй досоо ба һал харлашаба.
Ой соошье б үрэнхы боло һоншуу.
Модод Дэбшэн һээ дураг үйдэһэн мэтээр х үйтэн шэнжэ т үхөөнэ.
«Т үргэхэн алхалаа һаа, малай бэлшэдэг дээдэ талбарида мэнэ гараха б, — гэжэ Дэбшэн сэдьхэлээ һамааруулхые х үсэн бодобо.
— Тиигээд холошье бэшэ, посхоодой хорёо гараад, Хара һанайнгаа үбһэнэй отогто х үрэхэб».
Нэгэ хонхосог тойрон гаража ябатараа залд гэн зогсошобо.
Хонхосогой оёорто г үлмэр нариихан нар һадай шэрэнги.
Уна һаар үни боло һон архагар дархагар модод.
Хагда рхадаа борлошо һон нар һан үбһэн үлти та һа гэшхээтэй.
Тэрээг үүр малай г ү, али турагай я һад холуур таран хэбтэнэ.
Хубхи сагаан болоог үй, холо һоо сайбалзаашьег үй һаа, элихэнээр илгаран харагдаба.
Дэбшэн һэмээхэнээр са ашаа алхалжа ябатараа, т үргэдэн гэшхэлбэ.
Тугаарай нэгэ х үйлэн х үлгэжэ, нэгэ намдажа байгаа сэдьхэлынь м үнөө нэгэ мүһэн үбдэжэ, яншажа эхилбэ.
Бэеынь һалганаха гаарашаба.
Х үлэржэ эхилбэ.
Ябахада һайн газар ой соогуур шэлэнг үй сэб сэхэ, нюдэ нюург үй дабшана .
Эндэ тэндэ модоной м үшэрэй тас гэхэдэ, һүниин танигдааг үй шубуунай һэрд гэн ниидэхэдэ, залд гээд абана.
«Айхаар юумэн үгы ааб даа, — гэжэ Дэбшэн шэбэнэнэ.
Теэд з үрхөө доошонь дараха аргаг үй...
Жэрхэдэ һэ хүрэмөөр лэ байна...
Иимэл болошобо гээшэ г үб?
Хии хумхаа үнэхөөрөө дайрахань г ү?..
Үгы даа, үгы!..
Амархал  хэрэгтэй...
Б үхы юумые мартаха, заабол мартаха!
Абяа шэмээг үй хүдөө нютагтаа дадаал һаа...
Дадаал һаа, амаржа эхилхэб».
Ойн талабаридашье, бутатай, намагтайшье газарта, сабшалангай нугадашье, добуунд ашье гаража ябаад, отог тээшээ гэшхэлбэ.
Теэд тон бузар газараар ябанаб гэжэ ойндонь оробо.
Урдань Шара жалгые хэды үгсөө уруудааг үйб?
Хара һанай оршон тойроноор зайгааг үйб?
Үдэшэ оройшье, һүнишье ябахадаа, хаана юунэй биие һайнаар мэдэдэг һэн.
Теэд м үнөө оройдоошье һанагдааг үйгөөр урдань бургаа һанай шугы, х үбхэлз үүр намаг, ханааба, ондого сондого бутанууд, добуу больдируунууд бии болоодхино.
Гэнтэ хажуу тээшээ харахадань, тон ойрохон танигдааг үй ой сабшалан руу хушууран орошоод харлаха юм.
Угайдхадаа, эсэтэ рээ ябажа, посхоодой хорёо х үрэжэ, тэрээн дээг үүрээ абиржа гарахадань, һургаагуудынь ута мүшэрн үүдтэеэ арбайлдаад, буухадань х үүртигэйнь хормой үлгэлдэжэ, тэрд гээд, шуураад абахадаа яахабши!
Энэ жэгтэй х үйтэн, б үрэнхы дэлхэй дээрэ ори гансаараа мэтээр өөрыгөө Дэбшэн мэдэрнэ.
Хара һанай адаг тээ һээ нэер һэн буугай дуунууд зэбүүн хүйтөөр сэдьхэлдэнь тудана.
Гэнтэ дээг үүрнь һэргэг нуга һа галуудай аймхай һүрэг үнгэршэнэ.
Энэ дэлхэйдэ һанаа амарханаар, амгалан т үбшэн өөр ябаха аргаг үй юм г ү гэһэншүү бодол тархидан ь ороодхино.
Элдэб юумэндэ хашагдан, намнагданг үй, һанаһанаа х үсэлд үүлхэ табилан үгы гү?..
Гэнтэ з үүн тээ һээнь холо бэшэ ута хара юумэн дархайгаад, нохойнуудай хусалдаха дуулдаба.
«Үлэмжэ з үүн тээшээ хадууржа, Үнсэгтын зу һаланда ерэжэ гарашаба ха юмбиб», — гэжэ Дэбшэн ойлгоходоо, досоонь һалд унашаба.
Эсэшэ һэнээ, үлдэһэнөөшье мэдэрбэ.
Баруулжаа нугаржа, хорёод сажан ябаад зогсошобо.
Тиигээд зу һалангай байранууд тээшэ эрьелдэн хараба.
Уданг үй тэдээн тээшэ алхалшаба.
Урда һаань нэгэ томо хара нохой х үнхинэсэ х усаһаар г үйжэ ерэбэ.
Хойно һоонь бишыхан сайбар з үһэтэй яг хаб нохой нарииханаар шард -шард  гэһээр мухарилдажа ябаба.
Теэд тэдэнэр Дэбшэндэ туласар г үйлдэжэ ерээд, һүүлнүүдээ шарбан, абяаг үй болошобод.
«Намайе танихаг үй аад, яанаб?» — гэжэ Дэбшэн гайхаад аба ба.
Далабша сарайн хажуугаар үнгэр өөд, хорёо зубша н ошожо, хоёр гэрэй нэгэнэйнь үүдэ татаба.
— Дядя Гомбожаб! — гэжэ үхибүүнэй баяртайгаар дуугарха дуулдаба.
Дэбшэн бого һо алха һаар гэрэй урда хаяада стол дээрэ шэлг үй керосинкэ лампын а һажа байхые обёорбо.
Тэрэнэй хажууда урдаа ном дэбтэр дэлгээжэрхи һэн бишыхан х үбүүн урда һаань үндышоод, х үхюун нюд өөр угтан шэртэжэ байба.
Шантагархан хамартай, шара лгы нюур шарайтай х үбүүнэй гансата урмаа хухаршахань элиршэбэ.
Дэбшэн гэр доторхиие хараадхиба.
Баруун хойто бул андань, пеэшэнэ й саана сайбар нэмэргээр хушаатай орон харанхы да б үүдынэ.
Баруун ханын тэндэх и стол дээрэ чемодан, үшөө юуншьеб табяатай...
Дахин харасаа эрьелд үүлхэдээл, пеэшэнэй ам һарта х үнэй һуухые обёорбо.
Сагаахан пулаадаар үһэеэ даруулан хойшонь уяжар хинхай эхэнэрэй толгой тэндэ һээ бултайжа байба.
Пеэшэнэй ам һарһаа зуруудлан сасар һан улаабтар туяада дабхаряатай харахан нюдэдынь ялалзана.
Дэбшэн тэрээн тээшэ хараад, бого һынгоо тэндэ зогсо һон зандаал байба.
Нэгэ юумэ дуугар һайб гэжэ сэдьхэбэшье, аманиинь  юундэшьеб задарнаг үй.
Тэрэ заримдаа иигэдэг юм.
«Дядя Гомбожаб» гэжэ дуула һаар лэ юундэшьеб өөрынг өө бэеые мэдэрхэеэ болижо, энэ гэрэй б үрэнхы соо юрэл тиимэ һүүдэр болон хайлаша һандал өөртөө һанагдаба.
Үнинэй х үн шанараа алдажа яба һан гэмшэлтэ голхорол д осоонь ороодхибо.
Хэзээшьеб, университед ээ д үүргэжэ, а спирантурада  һуража эхилхэ үеэрнь «Азарга ев», «Дэбшэн Шаралдаевич», гэхэ мэтээр нэрэ солонь дурдагдажал байгша һэн.
Теэд тэрэнь һайндэрн үүдтэ хэл эгдэһэн магтаал үгэнүүд соо һоо, эрдэмтэдэ й суглаа хураала й ендэр дээрэ һээ, институдайнь ажал, т үсэблэлгын болон бэшэшье хэрэг үүдые з үбшэн хэлсэлгэн үүд соо һоо  үсөөрэ үсөөрһөөр оройдоошье дуулдахаг үй шахуу болошоо.
Ондоо нэрэн үүд зэдэлжэ эхилээ.
Ондоо!
«Үхибүүнэй үгэһөө сэдьхэлни шархатадаг  болошохонь г ү? — гэжэ Дэбшэн т эрэ дороо өөрыгөө шүүмжэлээ дхибэ.
— Бүхы юумэеэ мартахал, мартахал хэрэгтэй!
Тугаархана халтиржа унахадаа, ба һашье досоомни тэһэршоо һэн.
Үгы даа, иигэжэ болохог үй!»
— Тэрэ шэрээгэй хажууда һандали бии, — гэжэ эхэнэр ханхи наса хэлээд, ба һал доошоо т онго йшобо.
Дэбшэн урагшаа алхажа, нэгэ табуреткэ абаад, шэрээгэй дэргэдэ табижа һууба.
Х үбүүн урдахи « Үзэглэл» дээрээ тонгойбошье, заб һартаа дураг үйдэһэн хэбэртэйгээр Дэбшэниие шэртээд -шэртээд абана.
Гэр соо нэгэ хэды хон -жэн байба.
Хэрбэеэ гэрэй эзэнэй юу мэ асуугаа һаа, Дэбшэн саашань үгэ залгуулаад лэ ябашаха һэн.
Дэмы орооб гэжэ Дэбшэн һанаадшье абаба.
Пеэшэнэй шэрэм дээрэ сковорода хон гэтэр табигдажа, хартаабхын тошогоносо хэгдэхэ дуулдаба.
— Үглөөдэр абгындаа хоноорой, харгыд аа наада һаар хара нхы болго од ерэхэдэшни, муу байха бшуу.
Эндэ мнай зайн галшьег үй...
Нюдэншни үбдэнэ гүй гү? — гэжэ тэрэ эхэнэр х үбүүхэндээ пеэшэнэйнгээ хажуу һаа дуугарба.
— Үгы г ү?
Номдоо ядалдана г үш?
С үлөөтэй һаа, ту һалха бэлэйб.
Дэбшэн Шаралдаевичта заалгал даа, х үбүүхэмни.
Эрдэм тэн х үн бшуу.
Ехэ багша х үн...
— Намда багша хэрэгг үй, — гээд, х үбүүхэн ном дэбтэрээ хаагаад, түргэхэн с үүмхэ руугаа хэжэрхибэ.
Дэбшэн х үйтөөр ми һэд гэбэ.
«Эрдэмтэн!» — гэжэ досоогоо х үмэрилдэн бүтүүгээр дабталсаба.
— Хасууритымнай баруун таряалан хадагдаа гүй, үбэлж өөндөө бусаха аад, оройтожо байнабди, — гэжэ эхэнэр хэлэбэ.
— Һү һаалимнайшье доошолхонь, бэлшээримнай хоо һон болошоо.
«Бэшэ һаалишадынь Хасууритада ябашоо ха», — гэжэ Дэбшэн бодобо.
Тиихэдээ юундэшьеб сэдьхэлынь х үлгөөд абаба.
«Магад, н үгөөдэ гэ ртээ ша шалдажа һууна г ү?» — гэжэ т эрэ зуураа һөөргэдэн шэбшэбэ.  ...Уржадэр арынгаа  сүүмхэ үргэлөөд, Хасуурита һаа наашалжа ябахадань, тэргэ моритой х үн хүсэжэ ерээ.
Дэбшэн дураг үйгөөр эрьелдэжэ хараба.
Тэргэ дээрэ Мэдэгмаа нюргаараа тэрээндэ няалда һан нэгэ басагантай һууба.
Хажуугаарнь хатаргажа гарамсаараа, Мэдэгмаа боожоо татаба.
— Дэбшэн Шаралдаевич хаана һаа... — гээд, тэрэ дороо үгэеэ за һаба.
— Хэзээ айшалжа ерээбта?
— Үсэгэлдэр, — гэжэ Дэбшэн б үдэхир хоолойгоор харюусаад, х үрин зээрдэ үндэр мориной шэрэ эд яба һан томо м өөртэй тэргэ дээрэ һээ орой руумни Мэдэгмаа хараад һууна гэжэ һанахадаа, өөрыгөө бишыхан, ташарайг үйхэндэл мэдэрбэ.
— Хаана  ошожо ябанат?
Хараһанай адаг гу?
Агнахаяа г ү? — гэжэ Мэдэгмаа дээрэ дээрэһээнь асууба.
— Һуугыт...
Тэргэдэнь тээглэжэ  хадаатай модон һуудал  дээрэ Дэбшэн Мэдэгмаатай зэргэлбэ.
«Бууг үй ябахыемни ойлгоног үй гээшэ г ү?.. — гэжэ гайхан бодобо.
— Али?..»
Мэдэгмаа гартаа  боожоёо эбхэнэ, задална.
Мориёошье ташуурдаад хатаргантараа, амыень татан аалидуулна.
Түрүүшээр һанаа амархан , ямаршье юумэндэ даагдахагүй мэтэ аад, харгын хажуудахи һүринүүдые , һөөгүүдые, шулуудые — юун нюдэндэнь тушаалданаб — нэгэнһээнь нүгөөдэдэнь харасаа гүйлгэжэ, халюухайдуулжа эхилбэ.
Дэбшэн нэгэнтэ бэшэ Мэдэгмаае ойндоо оруулдаг һэн.
Үдэшэлэн орой институд һаа гэртээ бусажа ябахадаа, хамтын байра соо нүхэрэй нгөө хурхиржа хэбтэхэдэ, зар имдаа нойроо сэлмэшэхэдээ...
Теэд ажалай удэр эхилээд лэ, Мэдэгмаае тархи сооһоонь этэрэн гаргажархидаг һэн хаш.
Түрүүшээр Мэдэгмаа тухай огто бододоггуй һэн.
Һүүлшын  жэл ходо. .. ходо,  эсэшэхэдэнь, сүхэрхэдэнь Мэдэгмаа сэдьхэлдэнь ерээд лэ байгаа.
Теэд Дэбшэн ехэшье энээндэ анхаралаа хандуулаагүй.
— Үнеэр  ерээ гүт? — гэжэ Мэдэгмаа асуугаа.
Теэд хараха н нюдэдынь уняартан дабхаряатажа, харюу хүлеэнгүй тон ондоо юумэ бодожо эхилш эһыень гэршэлнэ.
Энээнииень Дэбшэн ойлгоод, абяагүй үлэшэхэеэшье һанаад, дэмышье һаа: — Байтараа мэдэгдэхэ,  — гэжэ дуугарба.
Иигэжэ хэн хэндэшье хабаагүй юумэн тухай дуугаралсаһаар ябатараа, Дэбшэн тэргэһээнь буужа, Хараһанай адаг хаанашьеб гээд гэшхэлшэбэ.
Хойноһоонь тэргэ дээрэһээ шэртэн үлэһэн  Мэдэгмаае, арадань һууһан  хорёодхон наһатай тэбхэр сагаан шара шарайтай басагые эрьежэ хараашьегүй...
«Арадань һууһан  басаган Мэдэгмаатай хамта һаалишанаар ажаллана ёһотой,  — гэжэ Дэбшэн мүнөө пеэшэн дээрэхи хартаабх ын шаршаганаан доро бодобо.
— Хэнэй басаган бэ?
Олон жэлдэ нютагһаа холодоходоо, бишыхан сэлеэнэйнгээшье зо ниие танихаяа болихош.
Теэд яахабиб?..
Мэдэгмаатай хөөрэлдэхын орондо юун хэрэггүй юумэ бодожо һуунабиб .
Иимэл хадаа, тэнгэри газар хоёрой хооро ндо х иидэ үлгэлдэшоод  байнаб...
Эрдэмтэн !!!»
Мэдэгмаа стол дээрээ шараһан хартаабха табижа,  дабһалһан һархяаг, сүсэгы, сай, хилээмэеэ асарба.
Бишыхан х үбүүн хомхойгоор эдеэлжэ оробо.
Дэбшэн гансал халуухан сай һороно.
Мэдэгмаа зэргэлээд, столдоо һууба.
Уржадэрэ йхидээ адли тэг -мэг, элдэб эсын юумэ х өөрэлдэнэ.
Хүбүүхэншье эдеэлжэ д үүргээд, эжынгээ унта гэхэдэ, орондоо орожо үгэнгүй дэрэеэ т үшөөд таняаг үй хүниие сухалтайгаар гэтэжэ һуутараа унташаба.
Гэр доторхи б үүдэг-баадаг һаа, х үхюуг үй хөөрэлд өөнһөө хашаржа, һажашоо хаш.
Мэдэгмаа столоо арилгаад, х үбүүнэйнгээ хубса һа тайлан, орондонь хэбт үүлбэ.
Үшөө юушьеб з үүн хойто буландаа тагайнгаа дэргэдэ хэбэ.
Дэбшэн һууһаар.
Тэрэ эндэ ехэл үнинэй мэтээр өөрыгөө һанаба.
Энэ бүрэнхы оршон байдал һаа хэзээдэшье мултархаг үй мэт э.
Ойлгосог үй, орёо  харилсаа холбоон һоо сүлөөрхэгүй.
Эдэ б үгэдэ тон тэнэг, тон хэрэгг үй юумэн мэтээр сэдьхэлдэнь һанагдаадхиба.
Дэбшэн юундэ б үүдэгэр лаампын дэргэдэ, модон хана т үшөөд, энэ эхэнэрые адуулан шэртэжэ һуунаб?!
— Дэбшэн, юундэ дуугай һуунабши?  — гээд, гэнтэ Мэдэгмаа тэрэнэй урда ерэжэ һуушаба.
Мэдэгмаа б үри няалдашахадал һанагдажа, Дэбшэн гэдэргээ ханадаа б үхөөр түшэлдэбэ.
Хоорондуурнь столой булан лэ хушууран ороно.
Мондогорхон х үрин нюурынь лаампын гэрэлдэ һүүдэртэбэшье, урин з өөлэхэн өөр үзэгдэбэ.
Нимгэхэн уралайнь буланда энхэрэл т үхөөн байхадал гэбэ.
Хойноо үһэеэ эбхэн хадхажархи һаншье һаань, сабиргайдахи үһэниинь буржыгаад, харашье һаа, м үнөө һулахан толондо хүрин мэтээр харагдахадаа, б үришье шарайень з өөлэрүүлнэ.
Дэбшэн урда һаань сошон һагад шэртэбэ.
Тэрээндэ ямар нэгэн дайсанай добтол һондол һанагдаба.
Дайсанайнь зэбсэг эритэ мэсэ бэшэ — энхэрэл зөөлэн хараса!
Үнэхөөрөө хэзээ үниһөө нэгэшье з өөлэн хандасатай ушарнаг үй гээшэ г ү, али өөрөө сэдьхэлээ хайр эл һэн болгоод, ойроо юушье ойлгон обёо ронг үй ябаа г ү?..
Дэбшэн шанга гэгшын галай толондо һаргаад, нюдэеэ анигашуулан дада һандал Мэдэгмаае хараба.
Мэдэгмаа үбдэг дээрээ табяад һууһан гараа уяханаар х үдэлгэн үргэжэ, зундаа наранда д үрэжэ х үрилшэ һэн, өөлэжэ бүтээгдэ һэндэл зохидхон х үзүүндээ х үргэжэ, үргэеэ т үшэбэ.
Мэдэгмаа ханадаа Дэбшэнэй д үрые хадажа, хэнэйшье үгыдэ үни удаан шэртэн, сэдьхэлэйнгээ  эгээн шухала, эгээл үбшэнтэй бодол шэбшэхэеэ зэ һэһэн мэтэ.
Мэдэгмаа гушан табан на һанайнгаа үндэр һөө арбан табан жэл урагшаа, эдир на һан руугаа  ниидэн буса һандал болобо.
Дэбшэн Мэдэгмаа һаа д үрбэ дүү юм.
Тэрэ бишыхан, һарнаг архан хара х үбүүн яба һанаа арба н зургаатайдаа гэнтэ ээм м үрынь тэниижэ, гансата һуха ургашоо юм.
Хамарайнь һарнагар огто мэдэгдэхэеэ болижо, галагар ехэ нюдэн дээрэхи нидхэн үүдынь зу рылдажа, үдхэн хара үһэниинь сабиргай руугаа тэг үүлэн ургаад, нариихан бараан шарайень нэгэ бага з өөлэрүүлжэ, х өөрхэн х үбүүн болошоо һэн.
Энээниие нь эгээл т үрүүн үетэн басагадынь обёороо юм ааб даа.
Үгы даа, Мэдэгмаа бултан һаа түрүүлһэн байхал хаш!
Мэдэгма а һургуулияа дүүргээд, һайн дураараа һаалишанаар ажаллажа байгаа.
Тосхоной залуушуулай суглар һан лэ газарта Дэбшэнэй ойро Мэдэгмаае харахадаа, хэншье үнэн шалтагаанииень м эдэгшэг үй һэн.
Мэдэгмаагай хойн оһоо х үбүүд яһала г үйлдөөд, һула һалахадаа, Дэбшэн һээ бэшыел һанаандаа гэмнэхэ, хожомынь Дэбшэнэй университедтэ һуража байгаад, гэртээ бусажа ерэхэдэнь, юрэд өө хурса үгэтэй, х үхюун зантай Мэдэгмаагай энеэдэнэй үшөө ханхинуур, ялагархан нюдэнэйнь үшөө туяаршахые ба һал хэншье ойлгогшог үй бэлэй.
Дэбшэншье ба һа...
Тиихэдэ Дэбшэн университедээ улаан гадартай дипломтойгоор дүүргээд бусажа ерээд байгаа һэн.
Хэдэн залуушуулай үдэшэ орой Дэбшэнэйнгээ амжалта тэмдэглээд, Шаралдайнхи һаа тарахада, Мэдэгмаатай үлэшоод һэн.
Мэдэгмаа тэрэниие үнеэдтэмни мотоциклаараа х үргэжэ  үгыш гээ.
Тиихэдэ ба һал хэншье энэ гэр соо үгы һэн.
Мэдэгмаа ба һал иигээд Дэбшэнэй урда ерэжэ һуушоо бэлэй.
Ба һал иимэ б үүдэгэр лаампа а һажа байгаа.
Заримдаа юумэн юундэ иигэжэ тон адлиханаар эрьежэ ерэгшэб!
Теэд тиигэншьег үй аргаг үй.
Мэдэгмаа арбан табан  жэл соо һаалишанаар ажаллажа байна ха юм.
Теэд, юун гайхал байхаб, арбан табан жэл соо үбэлж өөндэ Хасууритада ошоод, Үнсэгтэд өө зуһана.
Арбан табан жэл соо тон адлиханаар ногооной х үхэрхэдэ, мод оной намаалхада, хагдарха шарла хада хэншье гайхахаг үйл.
Х үнэй ажабайдалда хэдэн жэл болоод, нэгэ адлишуу юумэнэй эрьен тохёолдоходо, ехээр үнэншэжэ яда һанайшье хэрэгг үй.
Иигэжэ бодоходонь Мэдэгмаада сэдьхэлдэнь үбшэнтэйл даа!
Теэд тиихэдэ хүхэлсэхэл гэжэ бай хада, з үрхөө түжэгэн үүлэн, эгээл нангин  үгэ Дэбшэнэй хэлэхы ень х үнжэл дороо х үлеэжэ хэбтэхэдэнь, харанхыда һарбаганан һабардан хубса һаа оложо үмдөөд, халта шэхэнэйнь тэндэ хушуугаараа хүрөөд, газаашаа тэбдэн гарашахадаа Мэд эгмаада хэды үбшэнтэй  һэм.
Аяар зургаан жэл соо б үүмэйлжэ, х үлеэгдээг үйгөөр түрэшэ һэн хүбүүгээ эхэнэрэ й үргэһэндэл абажа яба һан дуран дээг үүрнь алхаад гарашоо бшуу.
Мотоциклаа түрд гэтэр дуугаргаад, уржаганаса харба һан һомондол арилшахань лэ  соностоо.
Гал мэтээр...
Гал мэтээр хайраг үйгөөр, шатааха ё һотой юумэеэ шатаа һан мэтээр Мэдэгмаатай энээхэн  сагаа үнгэрг өөд арилшабал даа...
Галай д үлые тогтоохо, утааень ургалха, үнэһыень һалхин һаа аршалха аргаг үй...
Жэл болоод Мэдэгмаа Ломбын х үбүүн Цезарьта хадамда гарашоо һэн.
Хүбүү түрэһэн аад, уданг үй һалашоо...
«Хаагуур галай д үлэн мэтээр соробхилон гара ад, ерээд һуунабши?
Юундэ танигдахаг үйгөөр ондоо болошообши? — гэжэ Мэдэгмаа һуражархин алдаба.
— Дүлэншни унтаршоо г ү, али ууяжа бай һан сог мэтэ х үгжэхэ сагаа хүлеэнэ г үш?
Али томооржо, ухаа орожо, хагданда а һаһан түймэр бэшэ, гуламта соохи гал мэтэ болоо  гүш?»
Теэд Мэдэгмаа иигэжэ хэлэбэг үй.
Хэзээдэшье иимэ үгэнүүдые хэлэхэг үй.
Теэд энэ бодолынь иимэ үгэнүүд болон холболдоошье бэшэ, юрэл зурагта мэдэрэлээр зуралзан үнгэр өө юм ааб даа.
— Агнажа эсээ г үш? — гэжэ асууба.
«Мэдэгмаа, Мэдэгмаа...
Эрдэмтэн бэшэ хүниие эрдэмтэн гэхэш, агнааг үйе ангуушан болгонош.
Үбшэнтэй газарыемни өөрөөшье мэдэнг үй дайражал һуунаш, — гэжэ Дэбшэн шэбшэбэ.
— Эсээб, — гэжэ хэлэбэ.
— Хара һанай намаг соогуур нуга һа, галуу буудажа бэшэ, саар һа эреэлжэ эсэшооб.
— Нютагтаа амараад, х үсэ шадал ороод, городтоо ошоно аабзаш, — гэжэ Мэдэгмаа үхибүү һамааруул һан мэтээр хэлэбэ.
— Зундаа хура бороотой байһан хадаа, шалгар намар болохо гэжэ хэлсэнэ.
— Һайхан лэ нама р болохо хэбэртэй, — гэжэ Дэбш эн зүбшөөрбэ.
— Теэд гэдэргээ хото городоо бусахаг үйб.
— Тэндэхи ажалаа д үүргээ г үш? — гэжэ Мэдэгмаа эсэбэритэй х үшэр ажалаа дуу һажархи һандань баярлаба хаш.
— Теэд х үдөөдэ ямар ажал хэхэ хүмши?
— Нэгэ ажал олдоно ааб даа.
Хоёр гартай х үн хэн һээ хойнтобо гээшэбиб?..
— Хара ажалда ябаха бэшэш даа, — гэжэ Мэд эгмаа һанаа амархан дуугарба.
— Ямар нэгэн ноён г ү, али мэргэжэлтэн болоод һуухаш.
Һургуулиин директор г ү...
— Хара ажал үшөөл намда һайн, — гэжэ Дэбшэн  үни бодожо үзэһэн юумэн тухайгаа мэтээр хэлэбэ.
Мэдэгмаа Дэбшэнэй х үүртиг дорохи х үдэр бэшэ м үрэ ээмыен ь, жэбжэгэрээ алдааг үй бэеынь, стол дээрэ хэбтэ һэн утанууд хургадтай сагаахан гарынь хараад абаба.
— Мэдэгмаа, — гэжэ Дэбшэн хоолойгоо шэшэр үүлэн һагад х үсэлэн дуугарба.
— Хэдэн жэл соо теоретическэ физикын нэгэ асуудал дээрэ хүдэлөөб.
Теэд тэрэмни хэрэгг үй болошоо...
Ямар асуудал юм, яагаад хэрэгг үй болошооб гэжэ шамда хэлэхэдэмни ойлгохог үйш.
Физик мэргэжэлтэй х үншье бултыень ойлгохог үй.
— Теэд ондоо... юумэн... — гээд Мэдэгмаа торосолдошобо.
— Ондоо... асуудал абахаш.
— Ондоое абахаг үйб, — гэжэ Дэбшэн хэ лэбэ.
— Ондоонуудынь һониг үй, намда шухала бэшэ  юм.
Тэдэнээр носолдохо зоншье үсөөн бэшэ.
— Мэдээ х үн аабзаш, — гэжэ Мэдэгмаа хэлэбэ.
— Һониг үй, шухала бэшэ гэжэ һанаа һаа, аба һанай хэрэгг үй.
Теэд тэрэ ажалыешни хэн буруу гэжэрхёоб?
Профессорнууд, академиг ууд г ү?
— Тэдэнэрэй зариманиинь буруушье гээ юм, н үгөөдүүлынь туршаадшье үзэмөөр гээ.
Теэд ганса өөрынг өө асуудал дээрэ х үдэлхэ гэхэдэмни, эрдэм шэнжэлэлгэн үүдэй т үсэбтэ оруулааг үй дээрэ һээнь, хажуугаарнь ондоо ажал хэлсэхэ баатай болооб.
Ехэшье орёо х үндэ ажал бэшэ һэн.
Хэрбэеэ, ши хараа һаа, эрдэмтэнэй ажал гэжэ үнэншэхэг үй һэнши.
Бишыханууд тэбхэгэр шулуудые элдэб т үхеэрэлгэн үүд соогуур оруулжа, гаргажа һууха байгааб.
Өөрынг өө гол ажалые заб һартань, үдэшэ үглөөниинь, һүнинд өө, амаралтынгаа үдэрн үүдтэ, зу найнгаа амаралтада хэдэг һэнби.
Дүрбэн жэл болоод, тоололгонууд соомни нэгэ -хоёр юумэн тааралдажа үгөөгүй.
Жэшээлхэдэ, үхибүүдэй наададаг зургаан тээгээ зурагтай  тэбхэрн үүд бии ха юм.
Тэдэниие бэе бэедэнь хоноон табихада, үльгэрэй баабгай, шоно, үнэгэн гэх э мэтэ юумэн үүд бии бологшо бэзэ?
Нэгэшье тэбхэрые буруу табяа һаашни, хэрэгтэй зураг гаража үгэдэгг үй бшуу...
— Дэбшэн хасараа татагалзуулан ми һэд гэбэ.
— Тэбхэрн үүдые ондоогоор табиха, тааралдуулха хэрэгтэй.
Тиигэжэ байтарни эрдэмтэд туршалгануудые хээд,  тэдээхэн тэбхэрн үүдээ огто хаяха баатай болооб.
Дэбшэнэй хургад шэшэрээд абаба.
— Тэдэ эрдэмтэдшни алдуу хээг үй юм г ү? — гэжэ Мэдэгмаа һэмээхэнээр, һүүлшынгээ найдал гээнг үй асууба.
— Үгы! — гэжэ Дэбшэн хахаша һан хоолойгоор харюусаба.
— Магад, ондоо турша лганууд шэнэ һониншье юумэ асаржа магад, теэд...
Дэбшэн гараараа зангажархиба.
— Эндээ тэрэ туршалгануудые хэжэ шадахаг үй бэзэш даа, — гэжэ Мэдэгмаа гэнэн хонгор оор ама залгалдуулан асуужарх иба.
— Үгы ааб даа, — гэжэ Дэбшэн ми һэд гэбэ.
— Тэрэни иешни ганса хүнһөө байтагай, ганса г үрэнэй хэхэнь х үшэр юм.
Мэдэгмаа үнэншэжэ ядан Дэбшэнэй урда һаа хараба.
— Атом, бодосой эгээн жэжэ хубинууд тухай һургуулида үзэһэнөө мартажархёо бэзэш...
Замбуулинай юумэнэй эгээл т үрүүшын шанар юун бэ гэжэ ойлгохын т үлөө, һамарай досоохиие бута хазаад гаргажархиха бэшэ, — гэжэ Дэбшэн үшөөшье хоротойгоор ми һэлзэбэ.
Өөр тухайгаа х өөрэхэд өө, Дэбшэн оройдоошье Мэдэгмаае адагланг үй, һохор мананда т өөришоод һуугаа.
М үнөө урда һаань шэртэхэдээ, Мэдэгмаа оройдоошье минии сэдьхэл зобоо һон юу мые г үнзэгыг өөр мэдэрнэг үй гэжэ ойлгобо.
Хэрбэеэ Дэбшэн ажалдаа амжалта туйлажархёо һаа, эндэ һуухаг үй һэн гэжэ Мэдэгмаа лаб мэдэнэ.
Теэд Мэдэгмаа гансал илагшадые тоохо арбан найматай басаган бэшэ.
Г үрэн т үрэнүүдэй шиидхэхэ асуудал дээрэ хүдэлөөдшье аба һаниинь Дэбшэниие яндан х үн бэшэ гэжэ гэршэлнэ.
Хоёрдохёор, Мэдэгмаада тэрэ ойлгогдохог үй «томо асуудалнууд» хабааг үй,  юрэл Дэбшэнэй иигэжэ керосин лаампын дэргэдэ зу һалангай гэр соо һуугаашань сэдьхэлдэнь һайн байба.
Дэбшэнэй энэ гэр һээ гарахань х үшэр болош обо.
Хоёр х үнэй тэбэрилдэмэ харанхы соогуур ори гансаараа үбһэнэйнг өө отог тээшэ тэмтэрэн, б үдэрэн ошохо.
Нимгэн х үнжэл соогоо орёолдоод, дээг үүрнь субаяа хаяха...
Ори гансаараа орёо гасаланта бодолдо баригдаха.
Ори  гансаараа...
Уужам энэ дэлхэй дээрэ с үлөөдэ ябаад, с үлөөгөө хаһагдаһан, харагдашаг үй ханануудаар баяртай жаргалтай ажабайдал һаа та һалагдаша һан мэтэ...
Мэдэгмаа тон ондоо дэлхэй дээрэ ажа һууһан мэтэ Дэбшэндэ һанагдаба.
Дэбшэнэй эрмэлзэл, зорилго тэрээндэ юуншье бэшэ.
Гэнэн хонгор энэ эхэнэр гэнтэ  ажабайдалай гол шухала удха ша нар мэдээд һуухадал мэтэ.
Мэдэгмаагай магнай дээг үүрхи бишыханууд зурлаахайнуудые Дэбшэн харажархиба.
Мэдэгмаа тэрээндэ д үтэ болошоходол, һэмээхэнээр секунда бүри ойртожо байхадал һанагдаба.
Хэрбэеэ Дэбшэн х үсэлжэ ерээд лэ, с эдьхэлээ дэли н, урагшаа даб гээд, Мэдэгмаае тэбэрижэрхёо һаа, тэрэнэй дэлисэ бари һан ханануудые дэлбэ бута сохин, аажам номгон жаргалтай Мэдэгмаагай дэлхэйдэ гарашаха...
Иигэжэ д осоонь уни бутаршахадал гээд, Д эбшэн бүхы бэеэрээ татагад гээд, хана һаан урагш аа үхын, хоёр гараараа  Мэдэгмаагай хоёр ээм һээ дүнгэн , нюдэ руунь шэртэбэ.
— Муу б ү һана, — гэжэ Дэбшэн б үдэхир хоолойгоор, сэдьхэлээ доһолгон хэлэбэ.
— Үнгэр һэн юумэн үнгэр өө...
Өөрөө мэдэнэш...
Шамдаа ерээб.
Мэдэгмаа Дэбшэнэй шал һогтуу бай һан юумэдэл, у рдаһаань хараад абаба.
Эл үүртээ и игэжэ сэдьхэжэ ябанашьег үйш, үглөөдэр тэлэрээд, энэ хэлэһэндээ үнэншэхэг үйш гэ һэн бодол нюдэн соонь манарна.
Дэбшэн һуури дээрэ һээн урагшаа даб гээд, ам исхалаараа Мэдэгмааг ай нюур дайран һагад, үбдэг өөрөө үбдэгынь тулгашаба .
— Мэдэгмаа, һайхан гоё үгэнүүдые хэлэлсэхэ үемнай үнгэршоо.
Юрэл шиидээд лэ...
Би... хамта һайн ажа һуухынгаа т үлөө оролдохоб...
Мэдэгмаагай нюдэд соо ямар нэгэн ойлгогдошог үй, турша һан гү, али урмаа хухар һан гү нэгэ һүүдэр б үрэлзэн бии болошобо.
— Ши ииг эжэл ши идээд лэ ерээ г үш?
— Тиигээб ! — гэжэ гансата Дэбшэн хэлэбэ.
Мэдэгмаа б үришье урмаа хухаршаба хэбэртэй.
Теэд  заримдаа худалые үнэн гэжэ ойлго һон хэбэр үзүүлжэ, мэхые һайхан болгохошье ушар тохёолдодог ха юм даа гэ һэндэл Мэдэгмаа шэгээ хубилгажа, урих анаар Дэбшэниие хараба.
— Ши һайн х үнши, — гэжэ Дэбшэн уяр һан хоолойгоор дуугарба.
Мэдэгмаагай гарнуудые гартаа абажа, нюуртаа няагаад, үнеэнэй һүнэй, шэбхын, унайн, ногооной үнэртэй үбэр хормой дээрэнь тонгойн х үдэлхэеэ болишобо.
VI  Үүдэн т үрд гээд, бог оһын тэндэ набтархан бараан дэгэлтэй ута субаяа һэгэндэлжэрхи һэн хүн зогсожо байба.
Дэбшэн Мэдэгмаагай гар табинг үй, өөдөө үндын, орожо ерэ һэн хүниие галагар нюд өөрөө тэндэнь шатаажархиха мэтээр хёлойбо.
Мэдэгмаа гараа һуга татан, гэдэргээ табуреткэтэеэ су харишаба.
Дэбшэнэй нюдэнэй сагаан лаампын улаабтар һүлэмхи галда шу һанай үнгэ түхөөн үзэгдэбэ.
Бого һын дэргэдэхи х үнэй нюур ганса сайбайжа, хэм һээн үлүү утаар, амиг үй хүйтөөр харагдаба.
«Дядя Гомбожаб!! — гэжэ Дэбшэн хоротойгоор шэбшэбэ.
— Үхибүүеньшье, но хойнуудыньшье өөртөө эрьюулжэрхи һэн байнаш.
Нохойнуудшье хусалдааг үй».
— Уряалг үй айлшан татаар һаа доро, — гэжэ өөрыгөөшье, Дэбшэнииешье хэлэ һэниинь мэдэхэг үйгөөр хорд байса дуугараад, Гомбожаб толгойгоо урагшань, м үргэлдэхэеэ зэ һэһэндэл, гунхылган залаад,  столдо дүтэлбэ.
— Хүлисэгты!
Тэрэнэй субаяашье тайланг үй, столой н үгөө богони талада онигорхон нюдэеэ хюрбылгэн сэб сэхэ хараад һуушахада, архиин үнэрэй гэр соо гутахые Дэбшэн мэдэрбэ.
— Дэбшэн, шиниингээ ерэ һые дуулаад, хорхойн м үрөөр мүшхэжэ, шамайгаа о лобоб.
Уулза һанайнгаа баяр хубаалдаял даа!
Гомбожаб нэгэшье х үдэлэнг үй, гонзогор боро нюур дээрээ нэгэшье шэнжэ т үһөө  гарганг үй гэтэ һээр.
— Хубаалдаял теэд, — гэжэ Дэбшэн б үрд гэбэ.
— Шимни б үхы... элементарна частицануудые ургалжа баряад, зоопаркын ангууд  мэтээр нэжээд клеткэн үүд соо хаажа шадаа г үш, үгы г ү?
Хэрбэеэ энэ саг соо хонишоноор ажаллаа һаа, хэдэн хорёо хонидтой болошоод  байха һэнши...
Теэд Мендел еевэй  алда р соло хо нишонойхи һоо ехэ ааб даа!
Мендел еевэй химическэ элементн үүдэй таблица шудалха һаан гадна, Азаргаевай бии болго һон аймшагтай зааханууд элементарна частицануудай таблица һургуулиин үхибүүд шудалжа үйлэ тамаа үзэхэнь ха юм даа.
Дэбшэнэй шарай х үхэ сагаан болошобо.
Мэдэгмаа Гомбожабые сухалтайгаар харан, эршэмтэйгээр һууридаа бүхы бэеэрээ тэ рээн тээшэ эрьелдэшэбэ.
— Хүнэй хоро малтааг үйдөө һанааншни дутуу байгша г ү? — гэжэ хатууханаар асууба.
— Үнинэй уулзааг үй нүхэд аад, бэе бэедээ ш үдөө юундэ хурсалнабта!
— Уралаа няалсан озолдохо, тэбэрилдэхэ байгаабдил? — гэжэ Гомбожаб жэрхэнгеэр амаа жэм ылгэбэ.
— Дэбшэнэй юундэ ерэ һые би мэдэнэб...
— Заа, заа! — гэжэ үхибүү хори һондол Мэдэгмаа дуугарба.
— Дэбшэн!
Бухиндаагаа ондоо газарта гаргахаар ха юм.
Эндэшни юрэ борын зон.
Х үхилгэн гээшые бала й мэдэхэг үй, — гэжэ Гомбожаб үшөө гаарашаба.
— Ши ехэшье һаа, һара болоод, эндэ һээ арилна аабзаш...
— Дэбшэн нютагтаа ходо байхаар ерээ, — гэжэ Мэдэгмаа гэнтэ хубилан, Гомбожабые наадалан хэлэбэ.
— Эрдэмэйнгээ ажалые хаяа.
— А-аа! — гэжэ Гомбожаб ойлгогдохог үйгөөр татаба.
Тиигээд гэнтэ миһэд гэжэ костюмайнгаа дот ор хармаан һаа нэгэ шэл архи гаргаба.
— Тэмдэглэхэ хэрэгтэй...
Мэдэгмаа, эдеэгээ т үхеэрээдхил даа.
Бодожо, субаяа тайлаад, арадахи ороной толгойдо нэмэрюулжэрхибэ.
Тиигээд гэдэргээ столдоо һуухадаа, ондоохон х үн болошобо.
— Мэдэгмаа юу хэлэнэб? — гэжэ Дэбшэ нһээ һонирхонгёор, этигэжэ ядангяар асууба.
Дэбшэн абяаг үй.
Гомбожабые үзэн ядажа шэртэ һээр.
Теэд сэдьхэлэйнь оёорто энэ үдэшэ боложо бай һан юумэн жэгтэй мэтээр һанагдаба.
Шара жалга уруудажа ябахадаа иимэ юумэн тухай оройдоошье шиидэжэ, шэбшэж э ябааг үй һэмнэй.
Теэд м үнөө хэдэн жэлэйнгээ эрмэлзэл хүсэлд үүлхэеэ һууһандал.
Урдань н үхэсэдэг Гомбожабаа өөрынг өө дайсан мэтээр тоолоно.
Хэзээшьеб Гомбожабай хорон хурса хэлые хадхуу зангыень ехэл өөгшөөдэг һэн.
Теэд м үнөө арайл бэеэ барижа һууна.
— Хэрбэеэ, Мэдэгма агай хэлэ һэн үнэн һаа, ши яндан х үнши, — гэжэ Гомбожаб хэлэбэ.
— Би шамайе мэдэхэг үй һэн гүб...
Шулуу д айра һан хажуур мэтээр гансата х үшэр х үндэ юумэнтэй ушархадаа мохошоо бэзэш.
— Шам һаа хүсөөг хилээмэ эринэг үйб, эрихэшьег үйб, — гэжэ Дэбшэн сабиргай рууга а яншахыень мэдэрэн хатуурхаба.
— Хүсөөг хилээмэ шамда үгэхэшьег үйб, — гэжэ Гомбожаб дахин уралаа шобхойлгон, муугаа х үдэлшэбэ.
— Аймхай д үүлэгэр зондо огто дураг үйб.
Үндэр һайхан эрмэлзэлээ х үл дороо гэшхэжэрхидэг зондо...
Ши өөрынг өө шэнжэлэлгэн үүд, тоол олгонууд, хараа бодолнууд тухай намда нэгэтэ һүни үүр сайтар х өөрөө һэнши.
Мартажархёо г үш?
Бодос тухай һургаалые шэнэ табсанда табихаар юумэн гээ бэлэйш...
Тэрэшни Д арвин,  Мендел еев, Ньютон, Эйнштейнын нээлтэн үүдтэй адли сасуу болохо һэн...
Залуу на һанайн гаа х үсэ шадалые үлүүгээр сэгнэ һэн ябадалшье гэел даа...
Теэд ямар томо юумэн иимэш үү дэгэд дээг үүр таби һан эрмэлзэлг үйгөөр бүтээгдэжэ байгаа юм?!
А -аа!
Зай, б үтээхэг үй юумэндэ а һашаһаншье байбаш гэел даа...
Теэд юундэ мэргэжэлээ хаяха х үмши?
Мэдэнэш, ши ю рын ажал хэхэг үйш.
Агууехэл юумэн хэрэгтэй!
Иимэл зониие үзэн ядадаг х үнби!
— Гомбожабнай халашахадаа, нэгэ х үниие оложо абаад, а һашадаг ха юм даа, — гэжэ Мэдэгмаа стол дээрээ даб һалһан һархяаг, үлэһэн хартаабха, сайгаа табин дуугарба.
— Ши хэды соо эрдэмэ й дээжые шудал һан аад, нэгэшье ту һатай юумэ хэнгүй үлэхэшни г ү?
Эндэшни шинии хэхэ юумэн үгы...
Найматай балшаршье, наятай з үнэгшье өөрынг өө ажалда шам һаа дортохог үй.
Оёорг үй худаг руу юумэ хаяжархи һандал, шамда үгтэһэн эрдэм бэшэг дэмыдэ хосоршоо г ү?
— Ши өөрөө гуша гаратараа юу хээбши? — гэжэ Дэбшэн урагшаа һууридаа даб гэбэ.
— Үдэр б үриин жэжэ божын юрьеэн соо ябаад, бидэ хэрэгтэй зон гээшэбди, бидэ олоной урдахи уялгаа д үүргэжэ ябанабди гээшэдые тэсэхэл аргамниг үй.
— Архи арсалдаан хоёр нама йе дии лээ.
Т эрэгүй һаа, энээхэн фермые даагша болоод, һамаржа байхаг үй һэм, — гэжэ Гомбожаб һэнгэрг үйгөөр хэлэбэ.
— Теэд ши бидэ хоёрые зэргэл үүлэн табижа, сасуулшаг үй зон гээшэбди.
Би арай гэжэ һургуули д үүргээд, ба һал арай гэжэ х үдөө ажахын институдта заочно һурааб.
«Валиингаа үбдэжэ, на һа барашоог үй һаань, архида иигэжэ орохог үй һэнши, — гэжэ Мэдэгмаа бодобо.
— Теэд хоёр үхибүүнэйнгээ т үлөө архияа хаяха байгааш.
Теэд х үнэй үгэ дуулаха бэшэш».
Гомбожаб архияа гурбан тагша соо аягалба.
Нэгыень абажа:  — Шиниингээ эндэх и амжалтануудай т үлөө барихамнай гээшэ г ү? — гэжэ хоротойгоор дуугарба.
Тиигээд Дэбшэнэй гартаа ду харяаень абахаг үйдэнь, урдань салгидатарнь табижархиба.
Дэбшэн гарайнгаа араар тэрэнииень холо х үрэтэр этэржэрхибэ.
Гомбожаб һуури һаа шу һаа досоошонь татан бо дошобо.
Мэдэгмаа хоорондонь орошобо.
Үүдэн нээгдэжэ, бишыхан х үбүүхэн хабшуулда һаар шахуу орожо ерэбэ.
Булта гайхан, тэрээн тээшэ эрьелдэбэд.
Үүдэндэ Баяр зогсожо байба.
— Дэбшэн абга, ябая! — гэжэ нариихан һалгана һан хоолойгоор, арайл бархиршанг үй дуугарб а. — Таабаймнай ехээр үбдэшоо!
Дэбшэн гэнтэ б үхы бэеэрээ татагад гээд, үүдэн тээшэ тунисаг үйхэн өөр алхалба.
— Эсэгынгээ т үлөө һанаагаа зобонг үй, үшөө һамгадаар зайжа ябахаш, — гэжэ Гомбожаб «хорд» гэбэ.
VII  — Һанаагаа б ү зобогты, х үл хөөрсэгэ нэлд өөн бү бологты, — гэжэ Шаралдай үбгэн Дэбшэнэй хажуудань ерэхэдэнь хэлэбэ.
— Иигээд лэ бурхандаа харяаб.
Эмшэдшье хэрэгг үй.
Теэд Дэбшэн хонходохо һанаатай фермын Улаан булан тээшэ г үйшэбэ.
Улаан булан суургалаатай байба.
Хэнэйдэшье орохоёо ойлгожо ядан гүйжэ ябата раа, Ломбынхи тээшэ нугарба.
Ломбын бартаа шэбх эдээтэй байба.
Саана һаань томо нохой хэршэгэнэжэ, газар до һолтор шахуу дуу та һаланг үй хусажа эхилшэбэ.
Дэбшэн бартааень нюдаргаараа нэер үүлжэ мэдэбэ.
Нэгэ хэды боложо, веранда дээрэхи га л аһажа, х үн уухил һаар үүдэ нээжэ гараад, х үнхинэ һэн хоолойгоор зандарба:  — Хэн тэндэ һүни үдэрые мэдэхэеэ болёоб?
— Нээгыт , Ломбо абгай, энэ би Дэбшэнби!
Ломбо шархи гуталаараа һэмээхэнээр алхал һаар ерэжэ, бартаагаа досооһоонь х үндэ модоор тээглэжэр хиһэнээ уухилан абаба.
Үшөө ямаршьеб гэнжэ ханги руулба, т үмэр шэбхэ тас -тас г үүлээдхибэ.
Шарнирынь дабирхайдаатай үүдэн з өөлэхэнөөр, нэгэшье абяаг үйгөөр нээрэ жэ, Ломбо үүдэндэ нэгэшье х үдэлэнг үй, Дэбшэнэй орохо харгы хаагаад зогсобо.
Хүрин үнгэтэй һүниин пижама үмдэжэрхи һэн, сагаан үһэеэ нягтаханаар гэдэргэнь һамнажархи һан, саб гэ һэн х үн зогсоно.
Бартаагайнгаа шэнэ һэн б үдүүн баханануудай хоорондо набтархан шиираг бэетэй юумэ хэзээшье, ямаршье юумэндэ диилдэхэ дабагдахаг үй мэтээр харагдаба.
— Улаан булангай т үлхюур танда г ү? — гэжэ Дэбш эн асууба.
— Юун болооб? — гэжэ Ломбо урда һаань зандарганаар асууба.
— Хонходохомни, эсэгэмни үбдэш өө, — гэжэ Дэбшэн Ломбодо дураа гутабашье, з өөлэхэн өөр хэлэбэ.
— Һэ! — гэбэ Ломбо.
Тиигэ эд Дэбшэ ниие тоогоог үй дээрэлх үү шэнжэ пэль һэгэр мяхалиг  шарай дээрээ  үзүүлээд, томоотойгоор эрьелдэжэ, гэр тээшээ х үлөө ойрохоноор, х үндөөр таби һаар, сэнгээ мэдэ һэн х үнэй маягтайгаар ябашаба.
Хүхэльбэ гэдэ һэтэй мантан томо хара нохой, хэбэрнь волкодав һаа шу һатай хаш, хусахаяа болибошье, шулуун ябаган харгы дээрэ хэбтэжэ, у та хоншоортой зантагар толгойгоо х үсэтэй х үлнүүд дээрээ табяад, Дэбшэнэй хүдэлсэ б үхэниие гэтэн, сээжэ соо һоон холо һоо хэршэгэнэжэ, шэрхэгээ хүдэлгэнэ.
Дэбшэн нохо йнуудта дураг үй юм.
Илангаяа з өөри һахиһан нохойнуудта.
Магад хэзээдэшье нохой тэжээгэ эгүй хадаа г ү...
Агнахаг үй, ехэ зөөригүй хүн нохойгоор яахабиб гэжэ эсэгэнь хэлэгшэ һэн.
Юрэд өө, эсэгэнь буханууд һаа ондоо амиды юумэндэ балай дуратай бэш э.
Гахайнуудые б үри үзэн ядадаг.
Тэрэ гал аюул һаа хойшо тиимэ бо лошоо хаш...
Газаагаа ямар нэгэн гахайн орошо о һаа, т үргэн нам нажа гаргагты гэжэ х үбүүдтээ хашхардаг.
Теэд буханууд һаа үглөөнһөө үдэшэ болотор һалахаг үй: эдеэл үүлхэ, у һалха, бэлшээридэ гаргаха һаа гадна, үһэ нооһыень эльбэхэ,  һамнаха, тухаг үй тэдэнээрээ х өөрэлдэхэ...
Дэбшэнэй ту һалалсахаяа ерэхэдэ, бухануудыем ни муугаар эдеэл үүлжэрхинэ аа г ү гэжэ һанаашархаха һаа гадна, зандажархина г ү, сохижорхино г ү, угайдхадаа, хилайна г ү гэжэ хойно һоонь харалсан байгша һэн.
Бадмаахаяа бухануудтаа д үтэшье эльгээгшэг үй бэлэй.
Хэрбэеэ Дэбшэнэй оролдосотой, бухануудыень  түргэн таняад, зан абариинь ойлгоод абадаг һаа, харин Бадмааха шуумар т үргөөр ажалаа б үтээбэшье, буханууд г ү, үхэрн үүд гү — тэрээндэ огто хабааг үй, хэн нэгэнэйнь үбдэш өөшье һаань хэрэгсээдэгг үй ха юм.
Буханууд һаа һайн т үрэлтэй адагуусан үгы гэжэ эс эгэнь х элэдэг.
Жэшээлхэдэ, тэдэ нэр элдэб юумэн һээ үргэдэгг үй, айдагг үй.
Үбһэнэй хорёо гү, али ондоошье харша хана һандаагаа һаа, хэн һээшье нюун н өөнгүй, бултанай нюдэн доро хэхэ.
Өөрһөөнь х үсэ шадалг үй сарнуудые, хашарагуудые тэ һэ биса м үргэжэрхихэг үй.
Хабаяа хэн дэшье һаймһархаг үй.
Хааяаниинь газар һабардажа, б үрхирхэ, зохорходоошье, юрэл тиигэхэл ёһодоо тиигэ һэниинь лэ ойлгохоор ха юм.
Энэ мундуу амитанай юрын лэ ябадал гээшэ.
«Эзэндээ үнэн сэхэ, эзэн ээ хэзээдэшье мартахаг үй, — гэжэ эсэгэнь нэгэтэ х өөрөө.
— Үсэгэлдэр з үүн талаар, үхэһэн энэ, буруугаа бэдэржэ ябатарни, Атаман сэб сэхэ нам тээшэ г үйжэ ябаал даа.
Хабар һаа намар болотор намаяа мартажархёод, м үргэхэеэ ерэбэ гэжэ һанаалби.
Тэрэшни эрбэй һэн һэртэй һэн юумэ м үргэдэг болошоо ха юм.
Хаана орохобши, доошоо ун аад лэ, бутын хоорондуур хабшуулдаад лэ хэбтэхэ һээ ондоо юумэн үгыл даа, үхэһэншни!
Г үйжэ ерээд лэ, хажуу тээшээ дарайжа ургаша һан эбэрээрээ оёодоод лэ шэдэжэрхихэнь бэзэ гэжэ х үлеэнэб.
Газар доһолтор тэб -тэб буу һаар ерээд, хажуудамни зогсожо, хоншоороороо  этэрээд, толгойгоо ганхуулба.
Ай һандаа нюд өө анижархи һанаа нээбэб.
Атаманайм нюдэн һөө уһан гоожожо байба.
Тэрэмни баярла һан хирээ бархирба гэжэ намайгаа хараад бэеэ баряаг үй.
Бишье уяршооб.
Сагаахан пулаадаа хармаан һаан гаргажа, Атаманайнгаа нюдые аршааб. ..
Уданшьег үй искусственна аргаар үнеэ үрэжүүлхэ гэлсээд, бухануудые бултыень тушааха захиралта буушоо бэлэй.
Шаралдай тиихэдэ бригадир байһан Ломбындо г үйжэ ерэбэ.
— Яаба хээбэ гээшэбта?
Бухаг үйгөөр үнеэ боод болгохомнай гэжэ?
Тэрээхэн шод огор т үмэр баряа д, үнеэнэ й хажууда  ошохоёо эшэхэеэшье яанат!
Тьфу! !
Ломбо эльгээ тэбэрин энеэбэ.
— Бухын т үлөө юундэ һанаагаа зобообши?
— Бухын т үлөө гэнэ аалши?
Теэд буха өөрһөөшни доро юм г ү?
Шинии мэтэ амитай, шам мэтэ хайратай...
Т үмэн жэлдэ буха һаа үнеэн боод боложо байг аа.
Түмэн жэлэй ё һо гуримые  эбдэжэ, юунэйшье урда орохог үйт!
Бухануудыень һүрэгөөрнь туугаад лэ ябашоо һэн.
Хооһоршо һон хорёогоо т үшөөд, Шаралдай б үглэршэнхэй зогсожо байгаа.
Эгээл х үгшэн Х үри Улаан нютагай урданай үүлтэрэй буха толгойгоо һанжууланхай һүрэгөө дахуулан алхалжа ябаа.
Тэрэ бултан һаа набтархан, охоторхон бэетэй аад, буханууд соогоо удамарша бэлэй.
Бэшэнээрээ мүргэлдэхыеньшье хэншье үзөөгүй.
Магад залуу буханууд багадаа айжа һураша һаншье байгаа бэзэ.
Хүри-Улааниие үүлтэр муутай гээд, үни үгы хэхэеэ забдахадань, Шаралдай та һа арсалдаша һан гэлсэдэг.
— Мүнөөнэйтнай симментал буха һаа нэгэшье доротохог үй.
Тугалнуудынь ямар булдагар, шаб гэмэ гарадаг бэ!
Үнеэдшь е болоходоо үдхэн һүтэй ха юм.
Һүниинь б үри сүсэгы мэтэ!
Хүгшэн удамарша гашуудалтайхана ар тархяа доошонь табяад, тооһотой харгыгаар богонихон х үлнүүдээрээ дабшана.
Нээрээшье, намарай хагдарша һан дайдаар шэмээг үйхэн өөр һүүлшынгээ замда зори һон бухануудай һүрэг хараад, Дэбшэнэйшье досоо харлашоо һэн.
Мантан томо, улаа -эреэн буха нюд өө анин тат аад, Х үри-Улаанай хойно һоо дугшана.
Хабартаа бэшэнээ м үргэлдэжэ айлгаад, зундаа үнеэдэй һүрэг соо эгээл т үрүү байгаад, м үнөө юунэйшье болоо һаа хамааг үй...
Асари томо беэрнь долгил һон агуу х үсэнэй далай тогтошоо, замхашоо хаш.
Ерэхэ  хабар болотор...
Теэд.. .
Улаа -эреэн б үха һүүлшынгээ хабар, һүүлшынгээ зун үнгэргэжэрхёод энэ ябанал даа!
Һаяхан Эрх үүгэй область һоо асарагда һан хара -эреэн буха хойно һоонь алхална.
Колхозой хармаан һаа ехэхэн м үнгэ һугалуул һан хадаа, хүн зондо хүндэтэйшэг һэн хаш.
Өөрөө ехэ х үнгэхэн, эрбэлз үүр дэрбэлз үүр аад, хэнэйшье анхарал баран һаа урид татаад байха.
М үнөө гашуудалта замаа ойлго һон мэтэ, тон ондоо болошоод ябабашье, нэгэ удаа арбагар эбэртэй толгойгоо дээг үүр үргэн, фермын газаа тэдэниие үдэшэн зогсо һон малшадые эрьен хараашалаа д абаба.
Мэнэ һаяхана таанадай энхэрэл татадаг аад, м үнөө яаба гээшэбиб гэжэ асуу һан мэтэ...
Һүрэг соогоо одхониинь — духа дээрээ сагаантай хашараг буха хойнохоно гансаараа ехэл х үлгэнхэй, хамараа һармайлган шуухиржа, хоёр тээшээ халба һүрэн, һүрэн, урагша а дугташаншье ябатараа хэнииешьеб дайраад, хэнэйшьеб эбэртэ хадхуулаад тархияа доошонь хээд, б үрд гэшэбэ.
Шаралдай хорёогой һургааг б үхы х үсөөрөө бажуун, хоолойгоо хашаад хаахирба.
Хашараг бухын Хара -Эреэн Улаа -Эреэн хоёрой хоо рондуур хабшуулдан г үйжэ гара ад, Х үри-Улаантай зэргэшэхэтэйнь хамта, тэрэнь ба һа урагшаа даб гэшэбэ.
«Зүб!
Зүб!
Баабайнь!..» — гэжэ Шаралдай обоголзон шэбэнэбэ.
Бухануудые туу һан хүбүүд моридоо ташуурдан, г үйлдэ һэн хоёрые амадан ошобод.
Хүри-Улаан х үгшэн буха гэнтэ эгсэ эрьелдээд, х үлнүүдээ алсайлган газар тулаад, тархяа духылган, эбэрээ залаад тогтошобо.
Моритой х үбүүдшье халба һүрэн, жолоогоо татан, байра дээрээ зээрэмхэйлшэбэд.
Энэ үеэр хашараг буха һомон хурдаар, холо холо собхорон буу һаар, фермын тэндэхи хасуури ой руу орожо, хара гдахаяа болишобо.
Хүн зон энээниие бултадаа абяаг үй хаража байгаа һэн.
Моритой хүбүүдшье хойно һоонь намнабаг үй.
Ломбо эмээл дээрээ буруу харан эрьелдээд, гэр тээшээ хатаргашаба.
— Һа-һа, һа! — гэжэ Шаралдай хоротойгоор оршон тойроной до һолтор энеэбэ.
Дэбшэ н эсэгынгээ иигэжэ энеэхые үзөөгүй бэлэй.
Эсэгэнь ехэл баярлахадаа, һэмээхэнээр нюураа эльбэжэ, урагша хойшоо үгсэлзэжэ һуугаад, шэмээг үйхэн өөр энеэдэг.
Эсэгэнь м үнөө хорёогой саана, үбэлэйнг өө малгайн өөдэнь болгожо уягдааг үй хасабшые далбалзуулан, тархяа  хүдэлгэн, үндэлзэн, нюдаргаараа хабшалга сохижо, амаа ангайнхай, шара ш үдөө арһайлгажархёод байба!
Тэрэн һээ хойшо Шаралдай хаа -яахана хорёо х үшэ за һалсаха һаа ондоо ажал хэжэ үгэдэгг үй болошобо.
Гансата туража, харлан хатажа эхилбэ.
Хүнтэй х өөрэлдэхэньшье хомордошобо.
Тиихэдэ Дэбшэнэй эжы амиды байгаа һэн.
Шаралдайгаа эмшэдтэ ошо гэжэ баадхаба.
Ямар бэ даа эм дом олоодшье ерээ.
Үнеэнэйнгээ хорёо хото хубаан та һалаад, үбэл болоходо, тэрьел һэн бухаяа асаржа оруулаад лэ нэгэ бага шарайнь за һаршоо һэн.
Бухаг үй тэрэ жэл сэлеэн соо Шаралдайн буха бурхан мэтээр тоологдодог болоо.
Ломбошье гунжаяа абаад, Шаралдайда ерээ.
— Гансата бухануудаа дуу һажа, буруул юумэ хэбэбди даа, — гэжэ Ломбо аалиханаар, томоотойхоноор хэлэбэ.
— Теэд, бидэшни нэгэл юумэ эхилээл һаа, нюд өө аняад лэ хам орошодог зантайбди.
Дээрэ һээмнай тиигэгты гээд лэ гал табижал байха...
Шаралдай юушьеб хэлэхэеэ амаа нээ һэн аад, абяаг үй орхижорхёо һэн.
Дэбшэн абынгаа Ломбын хажууда нэгэ жэгтэйхэн болохые ойлгодог.
Ломбошье тиимэшэг — томоотойхон г ү, али б эеэ баринги хэбэртэйгшэ.
Үгышье һаа, Шаралдай үлүү үлэмжэ бэеэ үринги байха.
Ломбо үзэн ядангяар хараад абаха.
Заримдаа оройдоошье бэе бэеэ обёороог үйдэл алгасалдан гарашаха.
Мүнөөшье эсэгынгээ үбдэшэ һэниие хэлэхэдэнь, Ломбын « һэ!» гэжэрхи һэниинь ба һал гай халтай байба.
Ломбо гэртэ һээ тугаарайхидаал адли аажамханаар бэшэ, х үнгэхэн өөр һэб һэб гэшхэл һээр гаража ерэбэ.
Дэбшэндэ тулан д үтэлжэ, харанхыда нюурыень шэншэлэн харахые оролдобо.
Тиигээд аминиинь дээрэхэнэ болонхой юумэ асууба:  — Нээрээ эсэгэшни үбдэшоо  гү?
Дэбшэн юушье дуугаранг үй Ломбын гар һаа түлхюур абажа, эрьелдээд ябашаба.
Улаан булан нээжэ, үүдэнэй тэндэ һарбагашажа, зайн галай тобшо дарахадань, хоо һон байба.
Зуруул а һаажа, сагаан шэрэтэй дархагар ехэ стол дээрэхи телефоной трубка абахадань, тэрэн ь миил шаршаганажа, х үгжэм пишаганажа байба.
Дэбшэн с үхэржэ, телефоной трубка хард гэтэр хаяжархёод гаража, доктор Аюушынхи тээшэ г үйн шахуу ошобо.
Доктор Аюушатай эрнигтэнь уулзашаба.
Тэрэ буу үргэлжэрхи һэн, бамбайтар һархайтар хубсалжархи һан харанхыда һаршаганан зогсожо байба.
Хүлэйнь хажууда нохойнь уухилна.
— Дэбшэн г үш даа?
Нюдэнэймни шэл б үрүүлтэшоод байна хаш, — гэжэ һүлдэгүйхэн өөр дуугарба.
— Оро, оро наашаа...
Эсэгэ тухайгаа һанаагаа зобошоод г үйжэ ерэбэ г үш?
Оролши!
Ааляар!
Ашанарни унташоо ё һотой .
Энэ веранда соо һууд гэе.
Х үйтэн бэшэ бэзэ?
Веранда соохи галаа а һаажа, буугаа ханада үлгэбэ.
— Нээрээшье, азаг үй хүн хаб...
Б үри хэдэн алхам соо һоо һоно буудаад тудааг үйб!
Тобшомни галтаяа орохо аад!..
Алдажархёолби даа, алдажархёоб...
Толгойгоо ганхуул ан, набтар хан ябаган шэрээ дээрэ һуужа, аладаа хүрэмэ ута т үриитэй резинэ сабхияа нэгэнэйнь һүеыһөө нүгөөдынь улаар лужаганаса үдьхэлэн, тайлажа эхилбэ.
— Муул байна даа, — гэжэ үгэлбэ.
— Хүн гээшэмнай үдэр б үхэндэ бишыханшье һаань, нэгэ юумэ б үтээжэ, нэгэ  амжалта туйлажа ябаха ё һотой юм ха...
Хойно хойно һоонь азаг үйдөөд байбал, гашуудахаш, зобохош...
Дэбшэн нюураа үбшэнтэйг өөр уршылган, үүдэнэй холоодо т үшэшэбэ.
— Ши хаарта наадажа үзөө гүш? — гээд, Аюуша оёор дээрэ орёолтоо хаяжа, хургадаа бохиилгон, дээр энь х үлөө табиба.
— Үзөөгүй һаа һайн хаартын буруулхашоо һаа, хэзээ һайн нюураараа дахин эрьежэ ерэнэ ааб гэжэ хүлеэхэнь дан х үнгэн бэшэ.
— Аюуша абгай, баабайе ошожо үзыт даа! — гэжэ тэшэ ядан Дэбшэн хэлэбэ.
— Тугаархана үзөө һэм...
Ошохобди, Д эбшэн.
Бишни хубса һаа һэлгэжэ үмдэһүү...
Дайнай һүүлдэ Болдёодо хаарта наадаба гээшэб.
Я һалхан м үнгэ хаагаад һуушабабди.
Булта мяхан наймаа хэ һэн зомди.
Би нэгэ хашарагаа худалдаад ябааб.
Т үрүүшээр ямаршьег үй хаарта гараба.
Урдань хаарта мүнгөөр наадааг үй хүндэ тиигэ дэг.
Аймхайгаар эхил һэн аад, зоригтойхон болошобоб.
Багахан хоозортойгооршье сохёод, худалдаанда хубаагаатай хаарта абаадшье, нэгэ -хоёр эдеэд лэ байнаб.
Хаартада азатайхан х үн хабшье гэжэ һанаад абанаб.
Тиигэжэ һуутарни, хаартамни харлажа, м үнгөө алда һан дээрээ алдажа оробоб.
Энэ Ломбын эсэгэ ехэ хаарташан яба һан юм.
Тэрэ намайе х үхеэжэ, хаартадуул һан байгаа.
«Аюуша, б ү ухаалда, х үлеэгээд лэ һуу, хаарта эрьехэ байха», — гэжэ хэлэбэ.
М үнгөө хоёр гуталайнгаа т үриидэ бүдөөр орёогоод, хабшуулжархи һан һуугааб.
Т иихэдэ м үнгэн далбагар ехэн үүд саар һад бэлэй.
Нэгэ мэдэхэдэмни, нэгэ гуталаймни т үрии хооһоршобо.
Бодожо ябашахаяа һанаад, Ломбынгоо эсэгын х үүрээр хаарталда һаарби.
Теэд һайдаха юумэн үгы.
Хоёр гуталаймни т үрии хооһоршолой!
Ломбын эсэгэ: «Ондоо х үнһөө мүнгэ займаар абаад ерэ!»  — гэбэ.
Би м үнгэ бэдэрээг үйб.
Һүүлдэнь Ломбын эсэгэ нигэжэ х өөрөө һэн...
— Шамдыт, доктор Аюуша! — гэжэ Дэбшэн тэрэнэй даб дээрэ хүдэлхэг үйгөөр шалишахада хэлэбэ.
— Яаралаар болодогг үй, — гээд, тэрэ бодонг үй һарбайжа, дерм атин сабхи х анын т эндэһээ абаба.
— Залуудаа Ломбын эсэгэ эндэхи суута Монгол Эрхүү хоёро й хоорондо мал наймаатай баянай ту һамаршан яба һан юм.
Нэгэтэ Эрх үүгэй хаарташадай гэртэ ороод, тэндэ һээ баянайнгаа б үхы һүрэг  малай м үнгэ дуу һажархёод гаража ерэбэ.
Т үмэр харгын бу удал дээрэ ошоод, вагонуудые зайжа ябатараа Боохоной нэгэ наймаашантай уулзашоо.
«Юу хэжэ ябанаш?» — гэжэ тэрэнь гайхаба.
«Поездын ябахада доронь орожо үхэхэмни, — гэжэ манай х үйхэр харюусаба.
— Эзэнэйнгээ һүрэг мал хаартада алдажархёоб».
«Энээхэнэй т үлөө үхэһэнэй хэрэг бии юм г ү? — гэжэ нүгөөдэнь гайхаба.
— Ами на һанһаа үнэтэй юумэн б ии юм аал?
Бишни шамдаа м үнгэ үгэһүү.
Дахин хаарталдаад турша.
М үнгэ эдеэ һаа, энээнииемни эрьюулээрэй.
Үгы һаа, үгы...
Би үгыршэхэг үйб».
Ломбы н эсэгэ мүнгөөрнь ошожо наадаад,  алда һанаа тэхэрюулжэ шада һан юм хаш.
Доктор Аюуша бодожо, намарай ута хара пальто хэдэржэ, Дэбшэнэй хойно һоо газаашаа гараба.
— Хүншни б үхы на һан соогоо ехэ наадан дээр т үйсэ х үлеэһэндэл, нэгэ һайн юумэ х үлеэжэл х үлеэжэл ябадаг юм байна, — гэжэ харанхы со огуур Дэбшэнэй урда орон, хорёогойнгоо эрни гтэ д үтэлжэ дуугарба.
— Бишни түрүүшээр ехэ эмшэ лама болохоёо х үлеэгшэ һэм.
Эмэй жоро үзэхэд өө, магтуулхаш даа.
Тиихэдэшни гэр б үреэ гэбшэтэй, газар б үреэ габжатай болохоёо оролдожо байгаа.
Хасуурита һаамнай Сэндэ -Аюушамнайл бэрхэ лама болох о даа гэлсэхэ.
Сэндэ гэ һэмни м үнөө мартагдашоо.
Сэндэ -Аюуша гэжэ ута на һанай бурхан бии юм.
Сэндэ -Аюуша бурханай нэрэтэй һэн хойноо Отошо бурханай эм дом шудалжа, үбшэ зоболонгые тонилгожо, х үн зониие ута на һатай болгохоб гэжэ һайхан һанаатай ябааб.
Эх-хэ-хэ!...
«Харал даа! — гэжэ Дэбшэн гайхаба.
— Ямар һайхан, ямар үндэр эрмэлзэлтэй яба һан х үн гээшэб?
Э нээхэн Хасууритада иимэ х үн ажа һууна гэжэ хэншье һанахаг үй.
Тиихэдэ, би...
Минии эрмэлзэл доктор Аюушынхи һаа һайхан г ү, үндэр г ү?
Мүнөөдэр үхэшэхэ х үнэй на һа нэмээжэрхихэ һээ үндэр, һайхан юумэн дэлхэй дээрэ бии аал?!»
Дэбшэнэй досоо үшөөшье муудашаба.
Орон дээрээ өөдөө хараад, үхэлөө һанаа амарханаар х үлеэжэ хэбтэ һэн эсэгэнь тон хайратай болошобо.
Эсэгынгээ ажабайдалые эхин һээнь ха рахадал гэбэ.
Ядуухан тэдэнэй б үлэ хаанта засагай унахада х үл дээрээ гарахаяа оролдоо.
Нэгэ -хоёр бухалаар  жэлдээ таряаниинь нэмэбэшье, хэдэн мэшээг үүдээр үлдэһэн даара һан зондо ябашадаг байгаа.
ТОЗ, коммуна, артель гэлдэ һээр, тара һаар, нэгэдэ һээр, шэнэ ажабайдалаа голо һоор, һайшаа һаар ямаршьег үй тогтоод т үбхин өөд, байтарнь, дайн болошоо.
Иигэжэ эсэгынь үхибүүн на һан, залуу на һан үнгэршоо.
Дайнай һүүлдэхи жэлн үүдтэ эдихэ ууха юумэнэй элбэгжэжэ эхилхэдэ, үхибүүд гаража, үдэжэ, ба һашье х үнгэн бэшэ болошоо.
Дэб шэн өөрынг өө үетэниие дуталдаха ядалдахые үзөөгүй гэжэ тоолодог.
Теэд бишыхандаа һарьһан гуталшье үмдөө, хартаабхын шаангишье эдеэ, адха конфетэ һайндэрн үүдтэ гансал үзөө, халаа һатан үмдэ самсатайшье ябаа.
Гахайн фермэ дээрэ эсэгынгэ э ажаллажа байха үеэр я маршьег үй нэгэ хирэ магазинай хубса һа үмдэдэг һэн.
Фермын д үрэшэхэтэй хамта эсэгэнь элдэб олзобори муутай х үдэлмэридэ ябадаг болоод, ба һал тэдэнэр оборхон һуудалдаа орош оо.
Эсэгэнь арх и оройдоо уудагг үй бай һан аад, халамгайшаг гэртээ ерэжэ, үхибүүдээ занда раад лэ х өөрэлдэхэг үй.
Эжытэйнь т үтэр татар гэлдэхэ.
Теэд эл үүртээ аймхай болошоо һэн.
Таряалан дээрэ һээ һолоомо тэргын оёортошье тээгээд үнеэндээ асархаг үй, гэртэхи газаахияа һэргээхэг үй.
Эсэгэнь бухануудые тушаажа аба һаар лэ һэргэшоо һэн.
Бухануудаа үдэшэлэнд өө эдеэл үүлээд, гэртээ х үхюутэйхэн бусаха.
Бадмааха Дэбшэн хоёроо һургуули һаа тарахадань абаад ошоо һаа, хамта шаргада һуугаад ерэхэ.
Дэбшэндээ боожоёо барюулха дуратай һэн.
Тиигээд тэдэнэйнгээ номоо үзэхэеэ һуушахадань, нюд өө баяртайгаар ялагануулан,  монсогорхон шарайгаа эльбэн, пеэшэнэйнгээ ам һарта шала дээрэ забилшаха.
Хожомынь бухануудтаяа хахасалган, х үбүүдтэеэ ба һа...
Юумэнэй элбэгтэ, ажа һуудалай һайжархада үбгэршоо.
Үбгэрхэд өө үхибүүдээ хаража баясаха хэрэгтэй.
Теэд...
— Баабай һайн болошохо бэз э? — гэжэ доктор Аю ушатай зэргэлэн, нюураа хамарта нь арайл няажархинг үй дугташан, сэдьхэлээ х үмэрин асууба.
— Тугаар үзэхэдэтнай ямар байгаа һэм?
Ямар үбшэн бэ?
— Байза,  ошоёл даа, — гэжэ доктор Аюуша сэхэ харюу һаа булган, өөрынхиеэ үргэлжэл үүлнэ.
— Хори а рай х үрөөдүй ябатарни дасан дуганууд  хаагдашоо.
Тиихэдэнь уйлаа һэм.
Һанажа яба һан һанааемни х үсэлд үүлыш гэжэ бурханайнгаа урда һунажа м үргөөб.
Теэд залуу на һан гээшэмнай залуул наһан ха юм даа.
Гэртээ харяад, улаан орхимж оо тайлажа хаяад, эсэгэтэеэ хамта артелиин анза һа барилсаад ябатараа, энэ м үнөө Ломбыншни х үгшэн  Дулсамаае харажархибаб.
М үнөөхи Отошо  бурханайшни орондо ондоо бурха н бии болошо бол даа!
Иигэжэ хэлэжэрхёод, « һи-һи» гэн энеэгээд, һүүлдэнь аман соогоо юушьеб шэбэнэбэ.
Бурхаяа тоомжорг үйгөөр д урдажархи һандаа, маани мэгзэм уншаад абаба г ү гэжэ Дэбшэн тааба.
— Бурханайшни ном гээшэ нэгэ удхатай юм даа, — гэжэ Аюуша түргэхэн дуугараад, хуушандаа орошобо.
— Нээрээшье, хубараг байхадаа басаган тухай ойндоошье оруулха ё һогүй хадаа, тиигээ д лэ ябажал ябааб.
Һүзэглэхэ, тэрэнэй т үлөө оролдохо юумэтэй һэм.
Теэд тэдэ б үгэдэн һөө һалашахадаа тиигээшье  һэн гүб: нюдэ нюург үй дурлашоо бэлэйб...
Медпунктдаа д үтэлхэ зуураа Ломбын яларжа бай һан сонхонууд тээшэ хараадхиба.
— Дулсамаа ямаршьег үй налархай байха.
Теэд  энэ Ломбо хооронд омнай оролсошобо.
Тиихэдэ үһэ зүһэеэ утаар табижархи һан, наганай гэр б үһэдөө зүүжэрхи һэн айдхатай х үн ябаха.
Намайе лама яба һан юм гэлсээд, артель һээ гаргаад, с үлэлгэдэ ябуулжархиба.
Медпунктаяа нээжэ ороод, галшье а һаангүй, харанхыда юуш ьеб һаршагануул һаар абаад, гаража ерэбэ.
— Дулсамаада дурлашоод ябахадаа, инаг гансатаяа һууха һаа, айл б үлэ болохо һоо, үхибүүдые т үрэхэ үргэхэ һөө һайхан юумэ дэлхэй дээрэ үгы гэжэ һанагша һэм.
Теэд с үлэлгэндэ хойто з үгэй х үйтэн сэбдэг тайга соо модо бэлэдх элгэдэ элдэб зоноор сугтаа ябааб.
Тиихэдээ зарим зониинь нүгөөдүүлээ юундэ хэзээ уг һаа хашадаг юм гэжэ бодожо эхилээб.
Хэзээ уг һаа хүн хүнөө дарлаха ё һогүй гэжэ бурхан шажан номножо байгаа, теэд оройдоо тиимэ бэшэ бай һаниинь гайхалтай.
Бурханг үй засаг тогт оошье һаа, ба һал бэшэ зоноо хашахань б үришье намда ойлгосог үй һэн.
Олон зоной т үүхэ  заршам ш үдалжа оройдоошье зоболон хашаланг үй байдал тэдэндэ оложо үгэһэйб гэжэ шиидэдэг болооб.
Ород бэшэг оролдожо үзэбэб.
Дэбшэн, ши намайе б ү наадалаарай, минии тиихэдэ ойлгожо ядаад яба һан юумые б үри заахандаа мэдэжэ аба һан байгаа бэзэш...
Дайнда ороходоо энэ һанални саашадаа шаташоо һэн.
Үй түмэн зон бэе бэенэйнгээ урда һаа буу жада барижа, алалсажа хюдалсажа байха.
Б үхы дэлхэйе амгалан тайбан, жаргалтай баяртай болго һойб гэжэ амарха зуураа бодохош.
Нэгэ һанахада, энеэдэтэйшье гээшэнь даа!
Эрдэмтэй бэлигтэй х үнүүдэй хэжэ шадааг үй юумые т үбэдшье, ородшье номдо т үгэс һайнаар һурааг үй муу санитар бүтээхэ һанаатай байха!
Эх-хэ-хэ!!
«Нээрээшье, юугээ шалинаш даа! — гэжэ Дэбшэн  сухалдан бодобо.
— Элдэб б үтэхэг үй юумэнэй т үлөө оролдо һоноо м үнөө хөөрэ, б ү хөөрэ, юун үрэ гарахаб!»
— Хүн үхэхын наана х үндөөр үбшэл өөд хүлеэжэ хэбтэхэ, та һанаа амархан зугаалжа ябахат! — гэжэ бэеэ баринг үй Дэбшэн шангаар ханхинатар хэлэжэрхибэ.
Досоон ь халуу эрьен бусалжа, дээшээ х өөрэжэ, бэень һалганаад абаба.
— Тиимэл даа, — гэжэ доктор Аюуша дэн тудалдаадхиба.
— Нэгэ хүнэй зобожо байхада бэшэнэй сэдьхэл үбдэхэ бэшэ даа.
Теэд б и эгээл бааб айншни тухай шэбшэжэ ябаналби.
Һүүлэй үедэ би х үнэй на һан, ажаһуудал тухай, т үрэхэ үхэхэ тухай ходо тархи соогоо бисалганаб.
Дэбшэн, ши б ү уурласагаа, шамда гэжэ өөр тухайгаа х өөрэнэб.
Эрдэмтэй х үн гээшэш.
Гэнтэ би ба һа үхэшэ һүү даа... гэнтэ унаад?
Эдэ бодолнуудаа шамда хэлэжэ үгэхэ ё һотойб.
Минии досоо ба һал муу яба на...
Оройдоол хэдэн алхам соо нуга һа алдажархёоб!
VIII   Ломбо аймагай т үбһөө ерэһэн машина һаа ехэ харгы дээрэ буугаад, тэндэ һээ нааша таряа з өөжэ яба һан нэгэ жолоошондо х үргүүлжэ, ехэл  сэдьхэл д үүрэн ерээ һэн.
Газаагаа субынгаа, костюмайнгаа тоорог г үбижэ, гэртээ орожо сэмсытэр шифоньер соогоо үлгөөд, хүрин пижамаа үмдэжэ, нюур гараа угаагаад лэ байтарнь Дэбшэн ерээ ха юм.
Дэбшэнэй хойно һоо бартаагайнгаа ябаган үүдэ хаагаад, гэдэргээ эрьежэ, аалиханаар гэшх үүр тээшээ ошоод, табсан дээрэнь һуушаба.
«Нээрээ  Шаралдай үбдэшоо г ү даа? — гэжэ дахин шэбшэбэ.
— Хүндөөр лэ үбдэшоо ё һотой.
Харанхы һүни дунда г үйлдэ һэн хойноо х үндөөр лэ үбдөө.
Магад мордожошье боложо болохо!»
Ломбын нюурта шу һан сугларшаба хэбэртэй: хасарнуудынь, зубхинуудынь, магнайнь тугшышаба.
Шар алдайн үбдөөб гэжэ хэбтэ һые Ломбо һананаг үй.
Заримдаа б үри зурбайтараа ханяашоод, ажалдаа ябалсажал ябадаг х үн һэмнэй.
Нэгэтэ морин һоо унажа, оморюугаа хухалжархи һан аад, бухануудаа тушаажа үгөөгүй.
Гахайн гэрэй д үрэшэхэдэ, шаталсашоод, больницада ехэ х үндэ хэбтэхэдээ, гэртэмни табигты, энээхэн шархын т үлөө намайе юунд э баринабта, гутаарай эльгэ т үрхеэ һаа эдэгэхэ гэжэ тулалдаа юм.
Ломбодо д үрэжэ бай һан гахайн гэр харагдахадал гэбэ.
Ломбын морёороо г үйлгэжэ ерэхэдэ, б үхы д үрбэн байра х үүетэрээ а һажа байгаа.
Саб сагаан гал һүниин харанхые диилэжэ, оршон тойроной болдогуудые элихэнээр толотуулжа, холын ойе гэрэлт үүлнэ.
Саб сагаан гал тэнгэри өөдэ хэдэн шобхо хэлэн болон д үүлижэ дэбхэржэ, х үнэй һүр дарана.
Эндэ тэндэ галай намдахада, хара утаан бурьятар шэдэлээ дхинэ, дахин х үгжэшэхэдэнь, тэнгэриин харанхы үнгэтэй холилдон үгы болошоно.
Нараг үй, һарагүй энэ газар дайда дээрэ буглан сугларжа э һэшэһэн б үхы хоро шаранай д үлэнэй соробхин галзууржа бай һан мэтээр үзэгдэ нэ.
Гал аюул һаа холодуулан туугдажа яба һан гахайну уд...
Поршоонхонуудай байра тээ һээ шата һан мяханай хэнш үү үнэр...
Х үн зоной хөөдэгдэшэ һэн, уйгааг утаанда дарагдаша һан шэр үүн нюурнууд...
Тээ холохоно «бобик» машинынгаа гэшх үүр дээрэ хургануудайнгаа үенүүдые сайтарнь адхажархёод, нюдаргаараа үргөө түшөөд, юрэнхыд өө хүрин улаан  мондогорхон шарайнь х үхэ сагаан шобтон болошо һон колхозой дарга һуугаа...
Ломбо урдуурханань лабжаганатар г үйлгэжэ гараад, зоной тэндэ ерэжэ тогтоо һэн...
Одоол энэ х үнэйнг өэ харгые х үндэлэн га ража шада һандал һанагдаа бэлэй.
«Амиды үлэһэй даа!» — гэжэ хэн нэгэн дуугараа...
Гал юушье үлөөнгүй үрэбхих өөр уланхатажа байгаа...
Саб сагаан д үлэ татаһан гал...
Ломбо толгойгоо ганхуулан, нюд өө анижархиба.
Тэрэ гал м үнөөшье тэрэни ие һаргаана хэбэртэй.
Теэд ню дөө анихадань, б үри элеэр аржыжа харагдаба.
Ломбо аняатай нюдэеэ альгаараа халхалба.
— Баабай, яагаабши? — гэһэн сошонги з өөлэхэн абяан шэхэндэнь шэнхинэн соностожо, галай х үүеэе замхаажархиба.
Хажуудань басаганиинь һэмээхэнээр зэргэлэн һуужа, халуухан нюсэгэн гараараа х үзүүдэн тэбэрибэ.
— Баабай, юун болооб?
Баабайнгаа хэзээдэшье иигэжэ тархяа ган хуулан, гансаарханаа һуухые үзөөгүй хадаа досоонь ёг гээд абаба.
— Юуншье болоог үй...
— Архи уужархёо г үш, али...
Теэд үнэр үгыл, — гэжэ басаганиинь баабайнгаа гэлиишэтэрнь хю һажархи һан хасарта з өөлэхэн булхагархан хасараа няаба.
— Али аймагай т үбтэ х үнөөр арсалдаа г үш?
— Архишье уужа х үн боло һоор нэтэрээг үйб.
Арсалдажа хэндэшье дарагдааг үйб, — гэжэ Ломбо юрэнхы саб гэ һэн янзадаа орохые оролдон дуугарба.
— Аймагаар һайн лэ ябаад ерээб.
Шамайгаа айма гай т үб больницада медсестрагаар абхуулха тухай ахамад врачтайнь х өөрэлд өөб.
— Ошохог үйб! — гэбэ басаганиинь.
— Яанабши, Катюша! — гэжэ Ломбо аргадан һагад хэлэбэ.
— Аяар дүрбэн жэлдэ һураад, үглөө мүнөө ёһотой врач болохо х үн аад, т үхэреэн жэл соо үнеэ һаахашни г ү?!
— Врач болохог үйб гээ һэмнэйб, — гэжэ басаганиинь харанхыда нюдөө ялагашуулан, х үйтэн аялга хоолойдоо оруулан дуугарба.
— Академическа амаралтынгаа д үүрэхэдэ, һурахаяа ошоно аабзаш, — гэжэ Ломбо б үришье аалиханаар шубуухай барихаяа м үлхиһэн үхибүүн мэтээр абяа гараба.
— Хэды ехэ конкурс дабажа оро һон аад, иимэ һайн институдаа хаяжархиха һэн гүш...
— Тэрэ конкурс би дабааг үй, ши дабажа гараа бэшэ һэн гүш, баабай? — гээд, басаганиинь хажуу тээ һээнь наадал һаншуугаар шэртэбэ.
— Дэлхэйн б үтэхэһөө хойшо тиимэ заншал бай һан юм, — гэжэ үшөөшье «маряахань» гаарашаба.
— Тиигээг үйдэ аргаг үй ха юм.
Өөрөөшье дүтэ түрэл х үнэйнг өө түлөө һанаагаа зобожо, һайн ябахыень оролдохолши даа!
— Оролдохош, оролдохош! — гэбэ басаганиинь үшөө шогтойгоор.
— Тиихэдэ намтай х амта ноёдой, булта мэдээжэ зоной үхибүүд шалгалта баряа һэн бэзэ?
Яагаад конкурс дабажа шадаабибди?
Сочинени бэшэжэ һуухадамнай, газаамнай маанад һаа олон зон һахяад байгаа.
Би сонхоор тэдэниие хараад, оройдоошье юумэн толгойдомни орожо үгөөгүй.
Энеэдэтэй гээшэнь.
Ши холохоно, набтархан аад, үргэн ээмтэй тэбхыжэ, сигаретэ һалаадаа хабшууланхай байгааш.
Гоёхон костюмтай...
Сайжа яба һан үһэеэ гэдэргэнь һамнаад...
Ямаршье интеллигентна хүнһөө дутахаг үй...
Ордентой, значоктой зон бии һэн, х үнгэн машинатайшуул...
— Зай, зай! — гэбэ Ломбо.
— Шинии т үлөө оролдохош.
Ши наадалхаш.
Олон юумэ хэлэнг үй, үглөөдэрт өө аймаг яба!
— Хайшаашье б хонходолдоон, г үйлдөөн харайл даан...
Ами на һанай хэрэг боложо бай һан мэтэ.
Ехэ л бэрхэ, медицинын тул өө шуһаа гаратараа оролдохо, б үри гени үхибүүдтэй хадаа тиигээ юм г ү гэжэ һанааб.
Гансаараа би муу х үн гээшэ г үб гэжэ т үрүүшээр эшээб, гайхааб...
Теэд!..
Юрын, лэ, юрын лэ залуушуул байгаа.
Манай классай дунда жиирэй үхибүүд тэдэн һээ нэгэшье дортохог үй һэн...
— Зай, зай! — гэжэ Ломбо хатуу ханаар абяа гараба.
— Болёоб, баабай! — гэжэ басаганиинь да хин х үзүүдэбэ.
— Болёоб.
Хэн м үнөө ерээд ошооб?
Хэн?
— Дэбшэн лэ даа, — гэжэ Ломбо дураг үйгөөр хэлэбэ.
— Юундэ ерээб? — гэжэ басаганиинь амяа татан асууба.
— Эсэгэнь үбдөөд, — Ломбо үшөөшье һуурияа  олохоёо болишобо.
Басаган эсэгынгээ х үзүүнһээ гарнуудаа аб аад бодожо, гэрэйнгээ урдуур эрниг тээшэ һэмээхэн ошобо.
«Уржадэр намайе таняаг үй гү, яагааб?.. — гэжэ х үл дороо шэртэн шэбшэбэ.
— Үшөө һургуулида һуража ябахадамни намайе артистка г ү, али поэтессэ  болохош гээ бэлэй...
Магад, үнөөхи «артисткамни» тэргэ дээрэ һуугаад, Үнсэгтэ ошожо ябана гэ жэ ойндоошье оруулааг үй гү?...
Һаалишанай хара халаад үмдэжэрхинхэй...
Үнэхөөрөө, юундэ нам айе артистка г ү, али поэтессэ г эһэн байгааб?..
Нэгэшье шүлэг бэшээг үй, нэгэшье дахин с ценэ дээрэ наадааг үй хүниие...
Дуу дуулаха дуратайб, теэд...
Гайхалтай һонин х үн хаш...
Дэбшэн Шаралдаевич...
Дэбшэн...
Уржадэр намайе юундэ обёороог үй мэтэ ябашооб?»
Ломбо басаганайнгаа хойно һоо гайхан хараба.
Зайн галай элшэ хая һан сонхонуу дайнгаа урдуур нэгэ сагаахан толондо, нэгэ б үүдэгэрхэн һүүдэртэ орон, басаганиинь аалиханаар, ямар нэг эн гунигтайхан шэнжэ жэбжэгэрхэ н бэедээ т үхөөн, һэмээхэн долгил һон бодолойнгоо аяг соо алхам б үхэнөө хэнэ.
Ягаахан платитай, х үлэйнг өө ганса хургадта угла һан шархитай, үһэеэ хойноо мушхан, һамаараа хадханхай...
«Хэнээ һажаажа иимэ тоолхог үй басаган боложо ябана гээшэбши, — гэжэ Ломбо бодобо.
— Али, магад юрэл...
Хорёодхон на һандаа хэмнэйшье юун өөрэ һэм...
Элдэб хэрэгг үй юумэн толгойдошни орохо...
Дэбшэндэ орходоо Катюшамни б үри үхибүүн ха юм...
Байза, Шаралдай...
Шаралдай...»
Ломбын тархи соо дахин худхаралдашаба.
«Поэтессын г ү, али артисткын шанартай һаа, одо м үшэдтэ дуратай байха һэм, — гэжэ басаган эрнигтэ ара й хүрэнг үй зогсожо, өөдөө хараба.
— Һарбайхад а хэнэйшье х үрэхэг үй...
Юун һээшье бузарлахаг үй...
Юунэйшье болоо һаа унтархаг үй одод...
Би эдээндэ дураг үй гээшэ г үб?
Октябрь һарада  одод олоороо унадаг гэжэ Дэбшэн Шаралдаевич тиихэдэ хэлээ һэмнэй...
Мүнөө иигээд унажа эхилхэ...»
Басаган дахяад табан жэлэ й саада тээ арбадахида һуража, астрономиин хэшээлдэ бай һандал өөрыгөө һанаба.
Тиихэдэ үдэшэлэн телескопоор одо мүшэдые харахынгаа урда тээ багшань гэртээ амаралтаар ерэ һэн Дэбшэн Шаралдаевичые урижа асар һан юм.
На һанһаань залуугаар харагдадаг хадаа тэрэ б үри сасуутаниинь мэтээр һурагшадта һанагдаа.
Сабиргай руунь харл аһан бакенбардшье нарихан бараа н шарайдань томоотой б үдүүн хэбэр оруулааг үй.
Замбуулинай байгуулалта т ухай һонёор х өөрэхэдэнь ехэ хара нууд нюдэд һөөнь туяан сасаржа байхадал гээ һэн.
Х үбүүд олон  асуудалнуудые һураа.
Тэдэнэр нэгэтэшье иигэжэ хэшээлээ һонирходогг үй һэн.
Басагад оройдоошье абяа гарааг үй.
Ехэнхидээ залуу эрдэмтын газаахи түхэлые шэртэжэ, ш үүмжэлжэ, хэлэ һэн үгэнүүдынь шэхэнэйнгэ э хажуугаар табижархёо хаш.
Тии гээд газаашаа гаража, багш атайнь хамта одото тэнгэритэй танилсуулаа.
« Үү, одон унашаба! — гээд тэнгэриин хара хана руу зааһанаа басаган м үнөөшье мартааг үй.
« Үгы, энэшни одон бэшэ, һолир гээшэ», — гэжэ Дэбшэн Шаралдаевич за һаад, харанхыда нюураа д үтэлүүлэн тэрэниие хараа.
«Одон унад аггүй юм, Ханда», — гэжэ хэлээ.
«Энэ басагамнай Катя гэжэ нэрэтэй юм!» — гэжэ хажуудахи ханинь энеэдэ һээ барин дуугараадхёо.
« Үгы, энэшни Ханда! — гэжэ Дэбшэн Шаралдаевич арсаба.
— Би Хасууритынгаа х үниие мэдэхэг үй һэн гүб!»
Басагаханай досоо һайн бол обо.
Эжынь тэрэниие Ханда гэдэг.
Үтэлһэшүүл, аха зон...
Т үрэһэн тухай үнэмшэлгэ сооньшье тиигэжэ бэшээт эй.
Басагахан Дэбшэн Шаралдаевичта ехэл д үтэ х үн мэтээр өөрыгөө һанаба.
Тиигээд бэшэ ханинарайнгаа урда бэеэ харуулха ду раниинь х үрэшэбэ.
«Одон юундэ унадагг үй юм?» — гэжэ сэдьхэлээ долгисуулан асууба.
Дэбшэн Шаралдаевичын харюуса һаниие тиихэдэшье һайнаар ойлгоог үй.
«Одон унтаржа болохо юм» — гэжэ хэлэбэ.
«Унтархаг үй одон биил ё һотой», — гэжэ басаган асуужархёо һэн.
Тиихэдэнь лэ: «Поэтессэ г ү, али актриса болох ош», — гэжэ хэлээ бэлэй...
«Одод унадагг үй, һолир унадаг ха юм! — гэжэ Ханда м үнөө бодобо.
— Юунэйшье болоо һаа унтархаг үй одод гэжэ ба һал үгы....
Үгы даа, унтархаг үй одон байхал ё һотой!
Унтархаг үй одон...
Телескопой окулярта д үтэлхэд өө, Дэбшэн Шаралдаевич тай магнайнуудаараа няалдаад абаабди...
Досоомни ёг гэшоо һэн...
Мартахаг үй юумэн үүд гэжэ бии юм байна!»
IX  — Хандашни хаанаб? — гэжэ Дулсамаа Ломбынгоо ороходо унтари сооһоо асууба.
— Самсаараа гараад хайшаа арилшабаб...
Даарашахань лэ!
— Энэ басагаяа х адамда гараа һаа, үетэн з үүртэндээ гарахаш гэжэ хэлэгшэ бэзэш? — гэжэ Ломбо б үрд гэбэ.
— Мүнөө үхибүүн ябаад хадамда гарашаха һэн гү? — гэжэ Дулсамаа хүбхэгэр дэрэ һээ толгойгоо үндылгэн дуугарба.
— Хари аймагай т үбөөр ябаһанаа зугаалалши.
Сарайнгаа м үр ула да ороо г үш?
— Милицидэ дуулгаалби даа, — гэжэ Ломбо дураг үйлхэн хэлэбэ.
— Хосор һон юумэн хосороо...
— Хосороо?!
— Дулсамаа Ломбоёо гайхангяар, ууртайгаар шэртэн, орон дээрээ б үри һуушаба.
— Бүхэли сар хонин бэшэ ха юм!
М үнөө мяханай үнэтэй болошоод байхад а, долоон зуун т үхэриг лаб х үрэхэ байгаа.
Харин энэ Шаралдайн ама руу орошобо.
Баригдашаха яахамни г ү гэжэ ай һандаа зорёон үбдэшэбэ ха!
Байзалши даа!
Х үндэ иигэжэ ба һуулжа байхань аяг үй гээшэнь...
Ши һайнаар хэлэлши...
Яагаа уруу дуруу болошобош?
Юундэ тэр э Улаан булангай т үлхюур абаашажа үгэбэш?
Дэбшэндэ г ү?
Хүбүүниинь ерээ ха юм даа.
Хайшан гэхэ һэм даа...
Хулуугда һан гахайнуудые эдижэ эрэ боло һон хадаа яахабши...
Баригдаха болоходоо гахайнгаа гэр д үргэжэрхинэ һэмнэй...
Мүнөө, хай даа, худалаар лэ үбдэһэн байха!
«Нээрээшье, тиигээ г ү? — гэжэ Ломбо гэрэйнгээ з үүн таһалга соогуур урагша хойшоо алхалан бодобо.
— Энэ Дулсамаашни заримдаа юумые хорон бэрхээр таажархидаг хамнай.
Үбдэшэ һэн хүниие хардахань т үбэгтэй бшуу...
Амин дээрээ хэбтэг даа!
Хардахаяа хэн з үрхэлхэб!
Хэрбээ  иигээ һаа, Шаралдай я һала шура н хүн болоно».
— Хосороо гэжэ үшөө байхаш!
Зургаа -долоон зуугаар хосороожо байгаа һаа, улаан гуяа ташуурдаад гуйраншалжа гарахань холо бэшэ! — гэжэ Дулсамаа тогтоног үй.
— Хүнгэн машинашни юун боложо байнаб?
Ло мбо, дууланаг үйлши?!
«Волго» абахаар арга байна г ү даа?
— Намар абажа болохобди, — гэжэ Ломбо богонихоноор харюусаба.
Тэрэ б үри тугаархана гэртээ ороод байхадаа, яагаад «Жигули» бэшэ «Волго» абахаяа аймагай т үбтэ хэлсэ һэнээ Дулсамаадаа дэлгэрэнгыгээр х өөрэхэеэ сэдьхэлынь оболзожо байгаа бэлэй...
«Шаралдаймнай шуран х үн бэшэл һэмнэй, — гэжэ сэдьхэн, тэрэ урагша хойшоо алхал һаар.
— Гахай хулуу һандаа гахайнгаа фермые галдааг үй.
Үгы даа!
Тиимэ бэшэ гэжэ хэншье мэдэнэг үй...
Хэншье!
Теэд хэрбэеэ нээрээ Шаралдай е хээр үбдэшоо һаа...
Эдэгэхэг үйгөө ойлгожорхёо һаа...
Үнэн з үбынь х үндэ хэлэхэл ё һотой...
Гэм зэмэеэ сагааруулхые оролдохо.
Тиихэдэ амин дээрээ хэлэ һэн үгэдэнь булта этигэхэ!»
Ломбо зуг татан байшаба.
Дулсамаашье гэнтэ абяаг үй болошобо.
Хүнхинэн х үдэлжэ бай һан холодильнигшье «тас» гээд зогсошобо.
Баран б үхы юумэн тэрэниие хараад тогтошо һондол тэрээндэ һанагдаба.
Сервант соохи аяга табагууд, пластикаар хадагда һан эдеэнэй столшье, ялагар талагар үнэтэй модоор хэгдэ һэн шкафууд, һандалинууд...
З үүн ханада хадаат ай бугын арьягар эбэр тэрээн тээшэ һүрөөтэйгээр залаатай...
Ломбо эрьен тойрон хараба.
Баруун та һаг руугаа нээлгээтэй үүдээрнь хаана холо табяатай шифоньерэй үүдэнэй гэрэлдэ нэгэ х үн тэрэниие һэргэгээр шэртэн зогсоно.
Ломбо өөрөө...
Шифоньерэй хажуугаар бу лтай һан орон дээрэ Дулсамаань урда һаань хараад һууна.
— Юун бэ?
Юун болооб?! — гэжэ Дулсамаа айша һан хоолойгоор шэбэнэн һагад асуугаад, зубхинуудаа дээшэнь үргэжэ, һанжад гэ һэн хасараа хажуу тээшэнь залан шагнаархаба.
Ломбын досоо үшөө аягүйгөөр лугшаадхиб а. Ломбо абяаг үйгөөр хубсалжа эхилбэ.
— Хайшаа ошохошниб?
Газаа... абяа абаа г үш?
Хандамнай хаанаб? — гэжэ Дулсамаа орон һоо хүлөө һанжуулжархиба — Нохоймнай теэд хусанаг үй ха юм...
Ломбо үүдэнэй тэндэхи хубса һанай таг соо һоо х үдэлмэриин үмдэ, сабхи, намара йнгаа пальто үмдэжэ, газаашаа гараба.
— Хайшаа ошохошниб?! — гэһээр Дулсамаа х үл нюсэг өөр шала дээгүүрээ т үжэгэнэ һөөр үүдэндэ тулатар ерээд үлэшэбэ.
— Яана гээшэб?..
Яһала ма һагар юумэ аймагай т үбһөө буса һан аад...
Энэ Хандамнай хэрэгтэ хэрэгг үй хүбүүдые г азаагаа суглуулнаг үй бэзэ!..
Ломбо харанхы үйлсөөр Шаралдайнхи тээшэ алхалба.
Айлнуудай гал нюдэндэнь тудажа һаргаана.
Б үгэдэ зон харгын хоёр хажуугаар байгаад Ломбые хара һандал, гансал өөрөө юушье обёороог үй түгшэжэ яба һандал һанагдаба.
Шаралдайнхи х үрэтэр ехэл т үргэн ерээд, хорёогойнь тэндэ зогсошобо.
Шляпаяа дэмы хоёр -гурба дахин за һажа үмдэсэг өөбэ.
Гараа хармаандаа хээдшье, абаадшье үзэнэ.
Сонхо руунь, үүдэн тээшэньшье харасагаана.
«Магад, ээллэхэ бэзэ, — гэжэ шэбшэбэ.
— Гэм зэмэеэ ондоо х үнүүдтэ хубааг аад яаха һэм.
Хэгдэ һэн н үгэлые һүхөөр ташажа хаяхаг үйш...
Ээллэхэ бэзэ.
Магад, м үнөө ороходоо, гал дээрэ то һо адхажархихаш...
Үглөөдэр мүрдэлгэшэн ерээ һаа...»
Ломбо һүүлшынгээ бодол һоо залд гэшэбэ.
«Үгы даа, тон буруу ябадал болохонь!
Үтэр холодо!
— Ломбо  хорёо һоо түргэн холодожо, фермын Улаан булан тээшэ ябашаба.
— Хонходохо, болюулха...
Шабарта унаша һан, үхэшэ һэн олдоо гэжэ хэлэхэ.
Шононууд дээрэ унагаахада үнэншэх өөр бэшэ...»
Улаан буланг һаа урмаа хухарангяар гэртээ хариха баатай болобо.
— Хаана һаа ерэб эш?
Хандамнай хаанаб? — гэһээр Дулсамаань үүдэеэ түергэхэдэнь, нээжэ үгэбэ.
— Газаа гараа бэзэб, юундэ ухаа мэдээ табяабши! — гэжэ Ломбо шангарба.
— Ухаалдинг үй яахабиб!
Угайдхадаа, хэлэнэй ута х үзүү орёобо гэжэ, тугаар үдэшэлэн доктор Аюушада шамайе хуули ин зургаанда ошоо гэжэ хэлэжэрхи һэн х үм.
Шаралдайда дуулдаа һаа, айда һатайл!
Гахайн фермэ галдажархиха х үн...
— Абяаг үй боло гэнэб! — гэжэ Ломбо х үхэ сагаан болон бадашаба.
Дулсамаа сошон гэдэргээ сухаришаба.
— Абяаг үй боло!!!
Ломбо шляпаяа шэдэжэ, бугын э бэртэ а һаажархиба.
Пальтогоо тайлажа, үүдэнэй тэндэхи хуушан пружинатай диван дээрэ хаяжархиба.
Дулсамаа абяаг үйхэн өөр баруун та һалга руугаа шургашаба.
Ломбын бадашажа эхилээ һаа, х үндэлэн үгэ хэлэ һэнэй хэрэгг үй гэжэ һайн мэдэдэг лэ!
Ломбо хаа -яаниинь досо огоо б үглэршэхэ, б үтэшэхэд өө иимэ дошхон арьяатан, арсалан мэтэ болошодог.
— Нэгэ сар үгы болоо юм ааб даа! — гэжэ Ломбо абяаг үй байд гээд бадарба.
— Энээн тухай, Шаралдай тухай хэндэшье б ү хэлэ!
«Яана гээшэб, яана гээшэб! — гэжэ Дулсамаа гайхаба гэлыбэ.
— Хюм һанайшье харын зэргэ юумэ х үндэ хулуулгаха, буляалгахаг үйб гэдэг зантай аад, яана гээшэб!»
Ломбо з үүн та һаг соогоо, пеэшэнэйнгээ ам һарта набтархан һандали дээрэ һуугаад, шэмээг үй болошобо.
Дулсамаа орондоо орожо, үһээ өөдэ харан хэбтэшэбэ.
Толгойнь дүнгинэжэ, бэень жэбжэгэнэн һалганажа эхилбэ.
«Доктор Аюуша һаа хоёр тан эм абаха аад лэ, — гэжэ гэмшэбэ.
— Теэд энэ Ломботой нервээ х үдэлгэхэб гэжэ хэн һанахаб.
Ео -ёх даа, нээрээшье, үхэшэхэ гээшэшни холо бэшэ юм хаш даа...
Иигээд толгоймни д үнгинэ һэн дээрээ дүнгин өөд, бэемни һалгана һан дээрээ һалганаад, үхэшэ һүү даа!
Үхэшэхэ ш даа...
Хара шортоо...
Хуряа һан суглуул һан эд з өөриеэ эдлэжэ дууһангүй!
Тиихэдэ юунэй т үлөө хүн оролдоно, ябана гээшэб?
Х үсэ шадалаа бүхы тэнхээгээ баранаб?..
Суглуулха б үреэ бага мэтээр һанахаш.
Бишыханшье юумэеэ голожо шаналхаш...
Нээрээшье, үгы боло һон сар үгы болоо юм ааб даа.
Шаралдай, үнэхөөрөө, үхэхөөр үбдэш өө һаа, юунэйшье түлөө сар хулуужа, худалдажа ябаа гээшэбиб гэжэ гэмшэжэ хэбтэнэ ё һотой.
Ломбо бидэ хоёр тугаарай юунэй т үлөө зүрхэнэйнг өө хахархаяа һанатар хашхаралд ана, толгойгоо үбдэх өөнэ гээшэб ибди!
Бурха ншни даа!
Теэд үглөөдэр бодоод лэ, ба һал тэрэ хэбээрээ гэртэхи газаахияа шэншэлжэл һалиржал байхабди...
Доктор Аюушатай толгой хол божо һууша һан һаа, яаха байгааб иб?
Түбэдшье, ородшье номуудайнь тоо һо шорой арилгаад лэ, тэрээн соо юун гэжэ бэшээтэйб гэжэ шагнажа, залхууршаха байгаа бэзэб даа.
Далан задагай ажахыень өөдэ татанаб гэжэ, гансаараа һалирха һэм.
Аюуша улайха уушхаг үй, ажал хэхэ һүзэггүй.
Ломбо гээшэмнай х үнэй хойно ба йгааг үй бэрхэ эрэ!..
Нэгэ сарай т үлөө хүршэ хаяа айлайнгаа х үниие т үрмэдэ һуулгаха гээшэ буруу.
Ухаантайхан юумэнэй т үлөө уурлаба сухалдаба хаш...»
Иигэжэ бодожо эхилхэдээ, толгойнь үбшэн я һала бол ибо.
Теэд Ломбо дахин һаршаганан хубсалжа, газаашаа гарашаб а.  X  Дэбшэнэй Баяр гэжэ аша х үбүүнтэеэ яаралтайхан гаража ябаша һанай һүүлдэ Мэдэгмаагай гэр соо нэгэ хэды абяа шэмээг үй байдал оршон байгаа һэн.
Гомбожаб шэрээ хэсылдин т үшөөд, хирбэгэр хурса нюд өөрөө үүдэн тээшэ хилай һан зандаа архитай бишыхан тагшаяа х ургадтаа шангаар адхажархёод һууба.
Мэдэгмаа Дэбшэнэй хойно һоо бодошо һон аад, дахин шэрээдэ ерэнг үй, пеэшэнээ т үшөөд, керосин лаампынгаа гал алданг үй шэртээд зогсошобо.
Гэнтэ Гомбожаб һандали дээрээ эрьелдэн, арадань бай һан Мэдэгмаае хараба.
— Эдэниие иигэ жэл намнаха хэрэгтэй! — гэжэ хоро шараар бусалан хоршогонобо.
— Дэбшэн өөрөө ябашаба бэшэ аал? — гэжэ Мэдэгмаа Гомбожабта наадалангяар, шоо үзэнгеэр хэлэбэ...
— Ши юрэл яг хаб нохой мэтээр хусаад лэ үлэшэбэш.
Газаахи бишыхан шара нохой мэтээр...
— Аа-аа! — гэжэ Гомбожаб амияа х ииганан татаба.
— Би яг нохой гүб?!
Шамда яг нохой хэрэгг үй гү?
Шамда томо нохой хэрэгтэй г ү?
Овчарка гү, али бульдог г ү?
Мэдэгмаагай нюур шарай хобхо һүрэшэхэдэл гэбэ.
Хоёр зурагархан нарихан нидхэн үүдынь хажуу р мэтээр далагалзан дээ шээ дэб үргэгдэн гээд тогтошобо.
Нюдэн үүдынь сагаа эреэлээдхибэ.
Танаагаараа нахигархан хамарынь урагшаа үшөө хурса болон шобхойшобо.
Уралаа зуужа, нюурайнь доодо хуби саашаа орошоходол болобо.
Мэдэгмаагай б үхы бэеэрнь гал а һан г үйшэһэндэл һанагдаба.
Байра һаань һэрд гэн, Гомбожабай толгойн үһэндэ арбан хургаараа а һашахань хаш!..
Гомбожаб Мэдэгмаагай иигэжэ агшан зуура хубилшахые хэды халамгайшье һаа ойлгожорхибо.
Мэдэгмаа сулагар тэгшэ, шамбайгаар үзэгдэбэ.
Дээрэ һээнь орой руунь хараад зогсоходоо, һүрөөтэйш ье, гоёшье байба.
— Ши намайе ба һаха эрхэг үйш! — гэжэ Мэдэгмаа шэбэнэн һагад нюдэеэ хурсадхаба.
— Би шамда ба һуулхашьег үйб!
— Дэбшэн шамайе ба һаха эрхэтэй юм г ү?! — гэжэ Гомбожаб дахи н хороор хошхорбо.
— Дэбшэн намайе хэзээдэшье ба һаагүй...
Теэд юундэшьеб даа хэзээ нэгэтэ үни Дэбшэнэй дээг үүрнь алхаад гараша һан ушар һанагдашаба.
Мэдэгмаагай хууха һаа эхилээд, х үлэйнь ула х үрэтэр юуншьеб х үйтөөр шэбжэгэнэн доошолшобо.
Уур сухалаар дагжа һүрэн һарииша һан шарайнь табигдан, уралнуудынь һалганалдаба.
Дэлбэрхэеэ һанаһан сээжэнь хабшагдан уйтаршаба.
Галзуу х үсөөр тэржылдэ һэн хүлэйнь ш үрбэһэд һуларан, бэеынгээ хүндые мэдэржэ шархирбад.
Эреэн г үрөөһэнэй ар һа хэдэржэрхёод,  бултаниие айлгахаар зандаржа байтарнь тэрэ ар һыень хуу татажархи һандал һанагдаба.
Тэнсэлг үй ехээр  доромжолуулша һанаа һаял ойлгобо г ү...
— Һанажархиба г үш?
— Гомбожаб хоолойгоо үшөө хурсалжархиба.
— Хүнэй эгээл нангин мэдэрэлые х үл дороо эмиржэрхёод, һанаа амархан ябадаг зон бии юм гэжэ мартажархёод байгаа г үш?
Нэгэ үдэшэ жаргалай заха үзөөд, хэдэн үдэр тэрэнээ шаналжа, үгылжэ ябахаяа һайшаана г үш?
Магад, хэдэн һара, хэдэн жэл?
Тангаригг үйгөөр таалалдаха, тэбэрилдэхэ заншалда орохошни г ү?
Мэдэгмаа?!
Мэдэгмаа миил зэмэл үүлжэ бай һан үхибүүн мэтээр х үрин хара платиингаа энгэр хургануудаараа шэмхэлнэ.
— Дэбшэн нэгэшье х үндэ х үшэр юумэ үзөөгүй, өөхэн то һон дээрэ үдэһэн х үн, — гэжэ Гомбожаб үшөөшье хоротойгоор, үһэрингеэр саашань үргэлжэл үүлбэ.
— Энэшни ондоо х үнэй зоболо н, гашуудал ойлгохог үй хүн...
Энэшни нэрэтэй солотой ябажа, бэшэндэ х үндэл үүлжэ, талгуулжа  һураша һан хүн...
Энэшни гансал өөр тухайгаа бододог, хара амяа хара һан эгоист х үн...
Энэшни элдэб юумэнэй үзүүр, үнгые дээхэн үүр лэ таниха мэдэхэ боло һондоо ехэ бэлигтэйб гэжэ бэеэ дээг үүр абадаг х үн...
Ди-ле-тант!
Мэдэгмаа ганхуулжархи һан тархияа Гомбожа бай үгэ бүхэнэй хойно һоо һэмээхэн дээшэнь үргэжэл үргэжэл байба.
Тиихэдээ шарайнь ай һан шэнжэтэйгэ эр харагдаба.
«Эгоист» гэхэдэнь нюдэеэ ехэ болгоодхибо.
«Дилетант» гэжэрхихэдэнь б үхы бэеэрээ сэхэлдижэ, хуушанхи омог дорюун, үзэн яда һан түхэлд өө орошобо.
Э нэ Мэдэгмаагай мэдэхэг үй үгэ досоонь гал носоожорхибо.
«Эгоист» гэгшын һүүлдэ хэлэгдэ һэн хадаа үшөөл удхаараа муу муухай байгаа ё һотой гэ һэн мэдэрэлдэ дайрагдашаба.
— Ши Дэбшэниие амандаа орохысо б ү хараа! — гэжэ Мэдэгмаа эржэгэнэбэ.
— Хүнэй х үниие элдэбээ р хэлэхэдэ шагнахашье дураг үйб.
Гаража зайла!
Энэ дороо гаража зайла!
Бого һыемни энээн һээ хойшо б ү алха!
Гомбожаб уралаа жэрхэнгеэр жэмыгээд, абяаг үй болошобо.
Энэ т үб номгон эхэнэрэй иигэжэ богонихон саг соо танишаг үйгөөр хубилшаха гээшэ даншье юрын юумэн  бэшэ гэжэ һогтуушье, һобинтойшье һаа ойлгожорхибо.
— Зайлуужаб, — гэбэ гомдолтойгоор.
— Энэ болотороо хэнииешье аргадаа гуйгааг үй хүм.
Илангаяа, эхэнэрн үүдые...
— Ши үшөө аргадан гуйнг үй намайе... намайе...
— Мэдэгмаа үгэдөө хахашаба.
— Мэдэгмаа! — гэжэ Г омбожаб аалиханаар хэлэбэ.
— Валиингаа амиды мэндэ һаань, юундэшье би иигэжэ эндэ һууха һэнбиб даа...
Би шамтай толгой холбожо, бэе бэедээ ту һалалсажа ажа һууя гэжэ хэлэхэ гээ һэм!
Элдэбээр холижо байгаад, з үбшье буруушье юумэ хэлэжэ һуутараа гэб гэнтэ һаналаа эгээл үнэн з үрхэн һөө табижархидаг Гомбожабай зан һайн мэдэдэгшье һаа, Мэдэгмаа сошоходол гэбэ.
Гомбожаб нэгэтэ иигэжэл хандаха гэжэ досоогоо таажа ябабашье, энэ мэтын юумэн һээ толгойгоо эрьехэ, һанаагаа хубааха үемни үнгэршоо гэжэ батаар найда һандаа, нээрээшье, нэгэл хэбээрээ үдэр б үхэндэ ажаллаад, үдэшэ б үхэндэ хани һамгадаараа шалилдаад, айл аха д үүнэрээрээ оролсоод, х үбүүнтэеэ хүхилдэ һөөр лэ саг үнгэргэжэ байгаа.
Мэдэгмаа Гомбожабые тулгадан, сохом шэртэбэ.
Урдань хари х үйтэн шэгтэй х үн һууба.
Ямаршь еб даа, Мэдэгмаада з үрюу юумэ хэхэеэ сэдьхэ һэндэл һанагдаба.
Мэдэгмаае зорюута гасаалха, тамалха гэ һэн үдэшэ хаш!
Мэдэгмаа хоёр альгаараа хасарнуудаа хашан, тэнэг х үнэйхидэл тогтон загсаша һан бүрэнхы нюдэеэ Гомбожаб һаа һалгаанаг үй.
Гомбожаб бай ра һуурияа о лохоёо болишобо.
«В алиингаа амиды һаа, энэ эхэнэртэ иигэжэ ба һуулха һэн гүб?...
Юунэй т үлөө эндэ һуунабиб? — гэжэ досоогоо харлан шэбшэбэ.
— Өөрынг өө хара сэдьхэл хансааха тэниилгэхын т үлөө гү?
Али үхибүүдэйнгээ т үлөө гү?
Али энэ эхэнэр хуби заяанайм эрдэн и хүн юм г ү?..
Теэд юундэ намайе ба һанаб?
Минии иигэжэ харлашоод ябахада...
Хайрланаг үйб, анхарнаг үйб?
Досоомни гэгээршэхэ, толоршохын тула ехэшье юумэн хэрэгг үйл даа.
Ехэшье юумэн хэрэгг үйл даа!..»
— Мүнөө үдэшэ таанад барандаа галзууршоо г үт, дэмыршоо г үт, — гэжэ Мэдэгмаа үгэнүүдээ татажа байгаад, удааханаар ду угарба.
— Али Мэдэгмаагай номго н даруу хада юуншье гээ һаа хамааг үй гэжэ һанана г үт?
Мэдэгмаае хэн үмөөрхэ, үмэгшэлхэ һэм гэнэ г үт?
Ал и таанадай яба һан ябадалаа гашуудалтайгаар зугаалхада, з үрхэниин ь хайлаад, х үхеэд, таанартай ниилэшэхэ гэжэ һанана г үт?
Мэдэгмаа өөрын бодолг үй, урдахияа ойлгохог үй гээ г үт?
Мэдэгмаада м үнөө ямаршье эрэтэй ниилэхэдэ хамааг үй бол ошоо гэнэ г үт?
— Мэдэгмаа та шаагаа тулан, хоротойгоор энеэжэрхибэ.
— Эрдэмтэн бэлигтэй зонуу д аад, яажа байна гээшэбта?
Али үнэхөөрөө энэ һаалишан һамган иимэ шадалтай болошоо г үб?
Таанадай тархи эрьюулжэрхихэ?
Харал даа, шолмые!
Үшөө үхибүүтэй аад!
Гомбожаб, мэдэнэ г үш, урдаханашни Дэбшэн: «Шамдаал ерээб!» — гээ.
Дэбшэн намда ерээ!
Ойлгоо бэзэш? !
Дэбшэн хэды муушалаашье һаашни, муу муухай болохог үй.
Дэбшэн шамтай з үүрлүүлхээршье бэшэ х үн бэшэ аал?!
Мэдэгмаагай нюдэн ошо сасаран, шарайнь шу һа орон х үрилжэ, ээм мүрынь с үлөөтэйхэн өөр тэниигээд, үбсүүниинь урагшаа тобойн хүбхэлзэхэд өө, ордо һотой галз уу х үсэнэй охёор энэ эхэнэр соробхилжо байхадал гэбэ.
Гомбожаб урагшаа һүргүйхэн өөр тонгойн, һульмагад гэжэ бодошобо.
Тиигээд хажуу тээшэнь хоёр -гурб а һарбалзаад, ороной толгой дээг үүр хаяжархи һан субаяа абаба.
XI  Ломбо т үргэншье бэшээр, аалиншье бэшээр нэгэ жэгдэ алхал һаар Шаралдайнда х үрэжэ ерэбэ.
«Юумые хаха шуу хээг үйдэ һалаһан хэрэг...
Тугаарай арбатай, үншэн хир үү үхибүүн мэтээр айна т үбэгш өөнэ гээшэбиб.
Мүнөө хоёр нюд өөрөө хараад, ойлгоно ш үүнэ бэзэб.
Юрэд өө, шунгахаяа халдааг үйдэ у һан х үйтэн мэтээ р һанагдаха», — гэхэ мэтээр бодомжол һоор, хорёогойнь ябаган модон эрниг һэрд гэтэр т үлхин нээгээд, гэшх үүр дээрэнь  лүс-лүс кирзовэ сабхяараа дэб һэн татажа гэшхэ һээр, Шаралдайн бого һо алхаба.
Ногоон шэрэтэ й хуушанай т үмэр орон дээрэ ба һал хара ногоон гадарт ай хүбэн х үнжэл өөр үргэнд өө хүрэтэр хушаатай Шаралдайн хэбтэхые, үүдэ оро һоор лэ, з үүн ханын тэндэ Ломбо харажархиба.
Толгойдонь х үхэльбэ үнгэтэй дэрэ.
Үгышье һаа, һүнинд өө аһаадаг сэнхир х үхэ гэрэлтэй лампынь гэрэлдэ иигэжэ толотожо болоо.
Энэ х үхэ ногоон  үнгэ соо орошоходоо, илангаяа Шаралдайн х үхэ ногоон х үдэлсэг үй нюур обёорходоо, Ломбын бэе да гжа һүрэбэ.
Угайдхадаа Шаралдай н һиирэгхэн шара һахал нуурай замаг мэтэ шэнгэн ногооноор үзэгдэжэ, эгээл муухай з үүдэн соонь тушаалдадаг айбала ш үдхэр һануулба.
Үбшэл һэн хүнэй шарай һанагдааг үйгөөр хубилшадаг ха юм даа.
Теэд Ломбо энэ үдэшэ Шаралдай тухай хэды  бодоходоо, тархи соогуураа эрьюулхэдээ, нюурыень аяар тэрэ гал аюулай  болохо үедэх и мэтээр нюдэнд өө аржы са хаража байгаал!
Тэрэ м үнөөхи бүхэтэр үбгэн бэшэ, набтархан туранхайшье һаа, шандаа һалиг габшагай х үн урдань бодожо ерэхэ юм.
М үнөөхи урдаа д үрбэн ш үдэгүй уршыша һан уралтай аман бэшэ, нэгэ жэгдэ б ишыханууд ш үдэтэй юумэ нэгэ ирзайн хоротойгоор энеэхэ, нэгэ хашарша һандал эб һээлхэнь үзэгдэхэдэл гээ.
Гэнтэ Шар алдайда бэшэ, т өөрижэ тэнэжэ яба һаар, ондоо х үнэй үшөө һайнаар х үрөөдүй хүүр дээрэ орожо ерэ һэндэл Ломбо һанаадхиба.
Хүүр дээрэ!
Шаралдай үхэшоо гээшэ г ү?
Иимэ ногоон нюуртай х үүр Ломбо үзөөгүй.
Шарлажа үбдөөд, үхэшэ һэн хүнэй нюур иимэш үүл хаш.
Теэд нюдэды нь!
Анилдааг үй зубхинуудайнь хооро ндуур хоёр х үхэльбэ үнгэтэй т үхэреэхэн тобшонууд мэтэ юумэн үүд харагдана.
Хэншьеб зорюута Ломбын орожо ерэхэдэ урда һаань сэб сэхэ шэгл үүлээд, эдэ тобшонуудые хабшуулжархи һан мэтэ.
Сэб сэхэ!
— Ломбо! — гэһэн аал ихан абяан д уулдаба.
Ломбо юундэшьеб урид Шаралдайн һүлэмхи ногоон уралые х үдэлшэбэ гээшэ г ү гэжэ шэртэжэ байтараа, хажуу тээшэнь харасаа абаашаба.
Шаралдайн орон һоо тээ холохоно табуреткэ дээрэ доктор Аюуша сэб сэхэ гозойжо һууба.
Тэрэ лампа тээшэ нюргаараа хара һан х адаа, нюурынь һүүдэртэжэ барышоод, Ломбые с үүдлэхэеэ шиидэ һэн мэтээр һанагдаба.
Ломбо хэзээдэшье доктор Аюушатай таарадагг үй, юрэл нэгэ гаа һа тамхи тататараа х өөрэлд өөл һаа, арсалдаад лэ тарашадаг.
— ...Ерэба ха юм ши даа, — гэжэ доктор Аюуша б үри аалихана ар нэмэбэ.
Ломбо дороо газар мэдэрхэ еэ бол ишобо.
Ганса үнеэгээ баабгайда барюулжархёод, һэе дээрэнь хэзээ арьяатан ерэгшэ ааб гэжэ буу баряад х үлеэжэ һууһан х үн мэтээр доктор Аюуша Ломбодо һанагдаба хаш.
«Һалаа!
Хэлэжэрхёо!» — гэһэншүү тодо бэшэшье һаа үбшэнтэй, аймшагтай бодолнууд Ломбын з үрхэ м үргэн б үглэрүүлбэ.
Ломбо нюураа б үри пэль һиижэ х үбхэн мэтэ з өөлэн болошобо гэжэ айһан түбэгш өөһэн һүлэмхи харасаар доктор Аюушын шарай адуулжа байха зуураа шэбшэбэ.
Юрэд өө, тэрэ б үхыдөө ямар нэгэн х үбхэгэр х өөһэн мэ тэ юумэн һээ бүтэшэ һэндэл.
Б үүлхэ хилээмэ руу орошо һон х утага мэтээр х үнэй нюдэд тэрэни ие сооро ёоро хадхана.
Ломбо нэгэтэшье иимэ бираг үй байдалда орожо үзөөгүй.
Доктор Аюуша ямар нэгэн сэдьхэл амаруулха үгэ хэлэжэрхинэ аа г ү, тиимэш үү маяг харуулжархихань  гү гэжэ Ломбо дэмы х үлеэбэ.
Тиигээд нюдөө дальтируулхадаа, урдаа эльгэн дээрээ гарнуудаа хабсаржархёод, гэрэйнгээ тэг дунда х үлнүүдээ хажуушань алсайлган табижархёод зогсо һон Дэбшэниие обёорбо.
Дэбшэн х үмэдхэ доро һоон х үндөөр, туулган шэнжэтэйгээр шэртэнэ .
Тугаархана т үлхюур эрижэ ошоходоо, ехэл сэдьхэлээ х үдэлгэнги, зоригоо мохонги хэбэртэйгээр Ломбодо үзэгдэжэ, һалхинда хиидэшэхэ һаршагануухай хамхуул мэтэ һэн.
Теэд м үнөө?
Иигэжэ шулуун х үрэг мэтээр  хатуужан хубилшахын тула тугаар һаа нэгэл, нэгэл юумэн б олоһон байха ёһотой гэжэ Ломбо бодобо.
Шаралдай ами табижархёо г ү?
Ломбо дахин Шаралдайе хараба.
Тэрэнь тэрэл хэбээрээ...
Теэд энэ ш үдхэр үхэдэлэй носоожорхи һондол ногоон галай туяада юу ойлгохобши?!
— Иимэл юумэн ха юм даа! — гэжэ доктор Аюуша аалиханаарш ье һаа, хоолойгоо эршэд үүлэн дуугарба.
— Иимэл юумэн ха юм даа!
Ломбо агаарта х өөрэн хиидэшэхэдэл гэбэ.
Иигээд лэ аймшагтай ехэ аюул боложо, галаб т үбиин эсэсэй х үрэжэ ерэ һэндэл һанагдаба.
— Иигээд лэ х үншни һаладаг, хосордог ха юм даа, — гэжэ доктор Аюуша  Ломбые шэртэ һэн зандаа үргэлжэ лүүлнэ.
— Элдэб шарханууд һаа эрэмдэжэ, зоболоной тамада бусалжа, эгээл энэ болоно.
Ломбын нюдэндэ Шаралдайн д үрэһэн бэеын х үрин улаан шарханууд харагдаадхиба.
— ...Хэрбэеэ х үнүүд бэе бэеэ шарх атуулдагг үй һаа, нилээд ута на һатай байхал һэн хаш, — гэжэ доктор Аю уша Ломбодо харасаараа  бүри аһашаба.
— Теэд лэ бэе бэ еэ элдэб аргаар эрэмдэг болгожол байха.
Юун гэ һэн муухай...
«...Муухай х үн гээшэбши!» — гэжэ хэлэхэнь хаш гээд Ломбын досоо гал урьяшаба.
— ...Муухай юумэ гээшэб, — гэжэ доктор Аюуша харин дуу һажархиба.
Ломбын досоо бишыха һэлд гэн с үлөөршэхэдэл гээд, юумэ асуухаяа амаа нээжэ байтарнь, доктор Аюуша та һа дүүрэн дахин дуугарба:  — Ши, Ломбо, х үндэ юундэ муу юумэ хэнэш?
— Би... би... — гээд, Ломбо хииган татаба.
Б үри аминиин ь таһаржа байһан мэтэ.
Һүүлэй һүүлдэ: — Би... б и гү? — гэжэ одоол тэрэн эй хоолойе бахалуурда һан юумэнэ й табижархи һан мэтэ болобо.
Тиигээд ту һа эри һэндэл тойрон хараашалба.
Шаралдайн бэри, Бадмаахынь һамган Дулма баруун урда буландахи шэрээнгээ хажууда нэгэ  шаажан аяга бари һан зандаа Ломбо тээшэ нюдөө ехэ болгоод зогсошобо.
Хажуудань шэрээ т үшөөд, Баяр х үбүүниинь  Ломбодо дураг үйдэһэниинь лаб, уралаа домбойлгонхой, хасараа булхылганхай.
— Би, Сэндэ -Аюуша, юундэ х үндэ муу юумэ хэнэбиб? — гэжэ доктор Аюуша Ломб ые оройдоошье анжарааг үйдэл өөрынхеэрээл саашань үргэлжэл үүлбэ.
— Байза, ямар х үндэ муу юумэ хэжэрхихэмни ааб гэжэ урид түсэб табинаг үй ха юмбибди.
Теэд лэ мууе хэхээрээл хэхэш!
Юундэ?
«Ши намайе дэгээдэжэ, гоходожо үйлэ үрүүемни үзүүлхэ гээ г үш?
Нээрээшье , худалааршье хэлэ һэншни , наадал һаншнишье, гэмнэ һэншнишье ойлгогдохог үй!» — гэжэ Ломбын досоо худхаралдашаба.
Тэрэ эдэ зоной урда тон тэнэг, аяг үй байдалда орошоод байнаб гэжэ бодобо.
Тиихэдээ өөрыгөө хамгаалха, доройто һоноо сагааруулха гэ һэн хүсэлдэ абташ аба.
— Юу дуугарнаш даа, — гэжэ һөөлдэнгир өөр доктор Аюуша тээшэ хултагад гэн хэлэбэ.
— Юу...
Энэ...
«Үбшэн х үнэй хажууда», — гэхэеэ байтараа, магад,  нээрээшье, Шаралдай ами табижархёо юм г ү гэжэ һанахадаа т үдэгэсэшэбэ.
— ...Энэ  ...Шаралдайнгаа иигэшоод хэ бтэхэдэ, — гэжэ тааруу үгэнүүдые оложорхибо.
— Шаралдаймнай иигэжэ хэбтэхэшьег үй байгаа аалам, — гэбэ доктор Аюуша.
— Хэрбэеэ һанаа д үүрэн, досоохинь шархатааг үй һаа...
Юундэ би дуугархаг үй болообиб?
Эгээл м үнөө дуугаралдаха үемнай болоод байна.
Шойжол хаа най урда н үгэл буянгаа хэмж үүлхын урда тээ энэ дэлхэй дээрэ, хүн зонойнгоо, н үхэдэйнг өө урда яба һан ябадалаа сэгнэхэ юм бэшэ г үбди?
— Хүн зоной урда...
Һэ! — гэжэ Ломбо багжагар мяхалиг ээмээ үргэн хүбхышэбэ.
— Сэгнэхэеэ һанабал, сэгнэжэ һуугыш...
Хэн шама йе хорибо гээшэб.
Ши, Аюуша, муу юумэ эгээ үгы газартань  бии болгохоёо оролдогшобши...
Һэ!
Ганса ши булта зониие ш үүхэ ш үүмжэлхэ болоо г үш?
Шойжол хаан!
Шойжол хаа н али болоо г үш?
Ломбо х үсэ шадалаа мэдэрэн, юрэнхы омог дорюун т үхэлд өө орошобо.
Тэрэ яагааш ье һаа тэмсэхэ, тэмсээд илаха эрмэлзэлдэ абташаба.
Урдань  тулалдаха х үниинь тобойжо һууна.
Юунэй т үлөө энээнтэй ш үүрэлдэхэнь баһашье эли.
Үгы даа, м үнөө Ломбо хэндэшье амар абтахаг үй.
— Ши м үнөө хэни ие аралуулжа хэлэнэш?
Хэнэй нэрэ т үрые харлуулхаяа һанана ш? — гэжэ Ломбо үшөө саашань а һашаба.
— Хэн хэмнайшье өөрэ илгаатай юм г ү?
Хүн бүхэмнай өөрынг өө түлөө ябаа.
Х үн бүхэн арга шадалаараа ябана...
М үнөө хэн хэндээ дээрэлхэхэ юумэмнай үгы!
— Ээх-хэ-хэ! — гэжэ доктор Аюуша урагшаа б үгсыжэ, нариханаар абяа гара ба.
— Хайшан гэнэш, үеымни үбгэн!
Ши бултые нэгэ тогоон соо хэхэеэ б ү һаныш!
Дэлхэй дээрэмнай бурхан гэжэ бии юм.
Ш үдхэр гэжэ бии юм...
— Ши лама х үн мэдээ юм аабзаш, — гэжэ Ломбо ёгтолон, энеэбхилхэеэ оролдо һондол уралнуудаа дульбиилгаба.
— Ламашье, лама бэшэшье гэлэйб...
Хара сагааниие илгаруулхаяа болёо гэжэ һанана г үш? — гэжэ доктор Аюуша ми һэд гэбэ.
— Хэмнай ш үдхэр, хэмнай бурхан болохонь гээшэб?! — гэжэ Ломбо бэеэ б үри үрин, нюдэн үүдээ үшөө хурсалан, доктор Аюушые хараба.
— Тэрэмнайшье эли, — гээд, до ктор Аюуша т үбшэн даруу болошобо.
Ломбо хэрэлдэхэеэ хэды зэ һэжэрхёод байбашье, бэеэ баряадхиб а. Энэ... ехээр үбдэшэ һэн... х үндэ үбшэн... магад, амин дээрээ хэбтэ һэншье... ами табижархи һаншье... х үнэй хажууда татар -мэтэр гэлдэжэ байхань аяг үй.
Дэбшэн, Дулма , бишыхан х үбүүхэншье — булта тэрээндэ дураг үйлхэнэ. ...Магад, тэдэнэр мэнэ һаяхан уйлалдажа бай һанаа тогтоо г ү?
Нюдэн үүдынь улайлдаша һаншье, зубхинуудынь б үлхылдэшэ һэн хэбэртэй.
— Дэбшэн, баабайшни ямар байнаб теэд? — гэжэ аймхайгаар, аалиханаар тэрээн тэ эшэ эрьелдэн асууба.
— Өөһэдөөл хаража байна бэшэ аалта? — гэжэ Дэбшэн хайша хэрэг дуугаржархиба.
Иимэ гайхалтай, х үлеэгдээг үй харюу абахадаа, Ломбо досоогуураа жэхышэбэ.
Тиигээд эрьелдэжэ, Шаралдайда д үтэлбэ.
Амиг үй бэедэ — хүүртэ дүтэлжэ яба һандал лаб һанаба.
Булта  нэгэ адли, х үнгэн солбон, м үрысэжэ,  мэеэрхэлдэжэ, нэгэ н үхэсэжэ, нэгэ х үйтэржэ яба һан аад, нэгэнэйнгээ иигэжэ хүдэлхэеэ болёод, х үрэжэ, х үхэржэ хэбтэхэдэ хажуудань ошохонь аяг үй жэгтэйгээр ойндонь оробо.
Буурал толгойтой болотороо олон х үнэй ам и табихыень үзөө, амиг үй бэе үргөө, баряа, д үтэ түрэлшье, хари холыншье хүниие хэмтэ газартань х үргэлс өөшье һаа, энэ Шаралдайда д үтэлхэнь х үнгэн бэшэ байба.
— Бай! — гэжэ Шаралдайн аман гэнтэ ангагад гээд, толгойнь дэрэ дээрээ хажуу тээшээ хэлтэгэд гэн х үдэлшэбэ.
Ломбо сошожо, байра дээрээ бахана мэтээр зогсошобо.
«Ай!» — гэн, энэшни амяа табижар хиба гээшэ г ү гэжэ ойндонь тудаадхиба.
— Бай, — гэжэ Шаралдай хоолойгоороо хэршэгэнэн дахин үгэлбэ.
— Ломбо...
Ши...
Хайшаншье гээд, ямарааршье ябаад... на һа дүүрэбэл... хамааг үй гэнэ г үш?
Шаралдайн иимэ олон үгэ дуугаржархихада, Ломбо гайхан гэлыбэ.
«Энэшни оройдоошье үхэхэеэ хэбтэ һэн х үн бэшэ, — гэжэ бодоодхибо.
— Теэд зари ман ба һал хэлэ һээр зу гаалһаар хэбтэгшэ.
Юу мэдэхэбши даа...»
— Һайн г үш? — гэжэ Ломбо юундэшь еб дадхаа һан мэтээр асууба.
— Ааляар, ааляар... б ү хүсэлэ...
— Хайрлаха бай һан юм ха юмши, — гэжэ Шаралдай дуугарба.
— Тулгардаан лэ дээрэ бэе бэеэ хайрлагша бшуубди, — гэжэ доктор Аюуша б үрд гэбэ.
«Юугээ эдэнэр тоосолдоноб, — гэжэ Дэбшэн сухалаа х үрэбэ.
— Яагаа жэгтэй, гайхалтай зон гээшэб!
Магад нэгэниинь мэнэ мэнэ на һа барахань.
Тиихэдэ ажабайдалай хуули заршам тухай арсалдажа байнад лэ!
Саашадаа ажабайдалаа за һаад, залгаад ябашаха мэтээр...
Энэ Аюуша доктор һоо үрэ туһа үгыл юм хаш...
Ханяаданай эм үгэжэ л шадаха х үниие хараад байхамни гү?..»
XII   Ехэл яаралтайгаар үйлсэдэ гараад, Дэбшэн тэндээ зогсошобо.
Хойшо урагшаа хараашалба.
Харанхы.
Олохон айлнуудай гал унтаршанхай.
Үгышье һаа сонхонуудынь һүниин лаампын гэрэлдэ һүлэмхихэн өөр бүүдэлзэнэ.
Урдахана, үйлсын амандах и баханада гансахан фонарь энэ хизаарг үй харанхые диилэхэг үйгөө мэдэрэн т үдэгэсэ һэндэл, улаабтар туяа ойро тойрохоно сасана.
Анирг үй.
Угайдхадаа нохойнуудшье хусалданаг үй, хүнүүд гэртэ газаагаа гарана ороног үй.
Түрэһэн үдэһэн энэ бишыхан тосх ониинь Дэбшэндэ хариин газар мэтээр һанагдаадхиба.
Хэндэшье ошохоёо ойлгожо ядаба.
Өөрынг өө уйдхар гашуудалтай гансаарханаа энэ дэлхэй дээрэ үлэшэ һэндэл.
Дэбшэнэй тархида Мэдэгмаа ороодхибо.
Мэдэгмаада ошохо һэн.
Мэдэгмаа гансал ту һалха һэн...
Иигэжэ х үнһөө туһа хүлеэхэ саг ерэхэ юм байна.
Дэбшэндэ олонхидоо х үнүүд һаад татадаг мэтээр һанагдадаг байгаашье ха.
Хамтынгаа байра соо т үлэг дундаа нэгэ юумэнэй үзүүр узуур ухаандаа оложо ядаад һуутарнь, х үн орожо ерээд г ү, али хоёр гурбаараа х өөрэлд өөд, хүхилд өөд һамаргажархиха.
Угайдхадаа уншалгын байшан соо хажуудань нэгэнэй хууда һа түргэ т үргэн ирахань, үгышье һаа уухилхань хашар тай болошодог һэн.
Хэнииешье об ёоронг үй гансал урдахи ажалдаа бэеэ үгэжэрхёод һуутарнь, нюдэндэнь гэнтэ залуухан х үбүүнэй ута үһэн, басаганай нариихан хургад торолдошоходонь харасаа мэтэр холодуулха...
Ажал дээрэнь т үсэбүүд, графигууд, су глаанууд — табан минутын г ү, али хоёр часайшье г ү, хамааг үй — булта өөрынь шунажа оро һон тоололго бодолгонуудые тушаалаад, ш үдэрл өөд байха мэтэ һэн.
Илан гаяа үрэ дүнгүй һүүлшын жэлн үүдтэнь...
Мотоциклай таршаганаха дуулдаадхиба.
Хурса гал  гэрн үүдэй оройнуудые шудараад, доошоо унашаба.
Тосхоной з үүн урдахи добые мотоцикл дабаадхиба ха юм.
Дэбшэн урагшаа алхалба.
Мотоц икл уданшьег үй үйлсын аманда би и болохот ойгоо хамта, баруун тээшээ нугаран, доктор Аюушын эрнигтэ тогтошобо.
«Таряаша поли дээрэ һээ бусаба», — гэжэ Дэбшэн ойлгоодхибо.
Дэбшэнэй х үрэжэ ошоходо, Таряаша эрнигээ дэлин ороод, яб гэтэр палаахаар хада һан бишыхан тэбхэр гэрхэн -гараж соогоо галаа а һаагаад, тооһон болошо һон эбхэмэл данса мэтэ с үүмхэ дэлгэн, мотоц иклайнгаа хүлюусэн үүдые гаргажа байба.
Дэбшэнэй гэшхэлэн д үтэлхые дуулабашье, оройдоо тэрээн тээшэ эрьежэ харабаг үй.
Таряаша бага һаа нэгэл юумэ хэжэ эхилээ һаа, тархяа үргэдэгг үй юм.
Тэр э мүнөө тоорог болошо һон телогр ейкынгээ дээдэхи тобшонуудынь тобшолоог үй, эндэ тэндэ то һон гараар баригдажа харлаша һан боро кепкэеэ багса үмдэжэрхи һэн, мотоциклайнгаа хажууда тонголзожо байхадаа, үдэр һүнигүй нүхэсэжэ яба һан бүри унаган инаг үеыень Дэбшэндэ һануулаа д абаба.
Таряаша ходол машина, мотоциклай хажуу һаа һаладагг үй юм һэн.
Жолоошодто, трактористнарта элд эб ш үрэб, х үлюусэн үүдые абажа үгэхэһөө эхилээд, энэ тэрэ юумыень хэлсэхэ.
Тэдэнэрынь Таряашые өөгшөөхэ, магтаха.
Зариманиинь шоглохо, т үбэглэхэ, теэд х үбүүхэн тэдэн һээ оройдоо һалахаг үй.
Һургуули һаа сэбэр хубса һатай бусажашье ябаг, т үмэр тушаатай носолдо һон зониие харабал, аргаг үй хажуудань ошохо.
То һондо будагдаша һан, тоорогто харлаша һан хамсы, энгэр, үбдэгэйнг өө түлөө эжыһээн хэды халуухан альга эдеэг үйб.
Теэд һүүлэй һүүлдэ эжынь оройдоошье хэрэглэхэеэ боли һон юм.
Б үри заримдаа х үбүүнэйнгээ шуналые өөгшөөдэг, айлайнгаа һамгадай урда з үүхэйлээд абадаг болоо.
Т үрүүшээр үхибүүд тэрэниие «Х үдэлмэришэн таряашан» гэжэ наадалан нэрлэдэг аад, хожомынь илангаяа х үбүүд, ехэл атаархажа, өөһэдынхеэрээ х үндэлжэ эхилээ.
Дэбшэн Таряаша һаа оройдоошье һаладагг үй хадаа ходол дахалдаад, ба һал трактор мотоциклнуудай хажуугаар эрьелдэхэ.
Энэ тэрэ юумэ хэлсэхэ, туһалсахадаа Дэбшэн Таряашада орходоо д үй наарг үй һэн.
Нэгэтэ Ломбын  мотоциклаа за һажа байхада, хоёр х үбүүд хажуудань ошобо.
« Һуудалыемни табижархил даа », — гэжэ Ломбо Таряашада хандаһан юм ааб даа, теэд Дэбшэн юундэшьеб үрдилдэн  орохо зуураа, хайшаншьеб гэжэ олигтойгоор дайр ажа, муугаар табяатай бай һан мотоциклыень унагааж архёо юм.
«Хожомоо дэлхэй дээрэ яажа, юу хэжэ ябаха хүн гээшэ аабши!» — гэжэ Ломбо оройдоошье сухалдангүй хэлэбэшье, Дэбшэнэй үхибүүн  сэдьхэлые ехэл хүндүүлхэйгээр шархатуулаа бэлэй.
Дэбшэнэй машина тракторнуудай хажууда ошохо нь үсөөрэ  үсөөрэһөөр огто боли бо.
Тиихэдэнь Таряаша нүхэрынь нэгэшье голхороогүй.
Дэбшэндэ баһал энэнь муу байба.
Теэд Дэбшэнэй гэртэхи таг дээрэ трактор машина нууд тухай номууд олошоржо эхилээ...
Дэбшэн ходо шахуу тэдэнэйнгээ хуудаһанууд дээрэхи зурагуудые, схемэнүүдые шагаажа һууха .
Аймшагтай орёо оньһон мэтээр һанагдадаг  тэрэл трактор машинануудынь тон ойлгосотой болошобо.
Хүнхинэжэ хүдэлжэ байһан түмэрэй  хажууда байхаһаа, ном иража, гэрэйнгээ намдуу сүлөөдэ һуухань холо һонин, үлуү олон гайхамшагта юумэ өөртэнь асараа.
Дэбшэн өөрөө  машинануудые «зохёожо» эхилээ.
Ногоо сабшаад, тэрэ доро нь хатаагаад, ярьятар даража, тэбхэрхэн хэһэг үбһэн болгожорхихо гү, али үнеэнэй байра соохи ажалые бултыень хэжэрхихэ оньһон түхеэрэлгэнүүдые толгой соогоо, саарһан дээрэ бүтээжэрхидэг һэн.
Тэрэ өөрын гоө мэдэхэ черчениин, тоололгын аргые бултыень хэрэглэхэ.
Теэд Дэбшэн энээн тухайгаа Таряашадаа хэлэдэггүй бэлэй.
Таряаша арбан класс дүүргэхэдээ, ямаршье мотоцикл, машина заһажа шадаха, тэдэниие шадамараар, ульгамаар жолоододог болошоо.
Тэрэ машинын хубин уудай ямарые, юунэйнь юугээр һэлгэгдэхые, ямар хэмжүүртэйень, юугээр бүтээгдэһыень бултыень мэдэдэг һэн.
Заримдаа Таряа шаһаа хуушан механизаторнууд элдэб хэрэгтэй юумэеэ асууж а байха.
Һургуули дүүргэжэ гарахадаа тракторист болоһон хадаа, колхозойнгоо тракт орна бригадада ороод лэ, бэш эг номдоо ямаршьегүй аад, саашаа  һураагүй  юм.
«Хүбүүгээ юундэ һурганагүйбши? — гэжэ нэгэтэ Шаралдай доктор Аюушада хандаһан юм.
— Манай Дэбшэн дээдэ һургуулидаа ганса табануудые абаад ябалсажа байна...»
«Эрдэм  үзэхэ таби лантай х үншни тиимэл даа, — гэжэ доктор Аюуша дэн тудалдаба.
— Теэд Таряашамни нээрээл таряа тариха, ургуулха, хуряаха һаа ондоо юумэндэ д үйтэй, шадалтай бэшэл х үн ха...
Багадань Таряаша гэжэ нэрэ үгэжэрхи һэмни тиигэбэ г ү, ал и хайшан гэбэ...
Энэ Ломбын х үбүүндээ Сэ эзэр гэжэ нэрэ үгэжэрхи һэниинь, ехэ омог дорюун боложо ябана.
Сээзэр гээшэшни урданай хаан ха юм.
Юуншье Сээзэр гэжэ даа, з үб хэлэхэдэ Це -зарь гээшэ.
Би шамтайл гэжэ зугаалхадаа, шамай е дахажа, Сээзэр, Сээзэр гэнэлби  даа».
Шаралдай б үхы нюураа уршалзуулан,  илангаяа б үхэтэрхэн монсогорхон хамараа аминдаханань х үдэлгэн, хажуу тээшээ харашоо һэн.
«М үнөө минии х үбүүн шинии х үбүүнтэй зугаалдахадаа, баһал мии л һажаалдажа, «Сээзэр» гэхэнь г ү?» — гэжэ хороо гаргаба.
«Тиихэл даа, тиихэ, — гэжэ доктор Аюуша тэрэ доро о зүбшөөрбэ.
— Сэхыень хэлэхэдэ, х үбүүмни һураһай даа гэжэ ехэл сэдьхэжэ ябаа х үм.
Теэд хайшан гэхэбши?..
Х үн заяан  хуби һаа хургашье үлүү гэшхэхэг үй гэлсэгшэ.
Таряашамни иимэл хубитай х үн байгаа гээшэл ха.
Үшөө тиигээд һамга абашаба...
Багатай болохонь...
«Хорёогоор д үүрэн малтай болоорой, хүнжэл өөр дүүрэн үхибүүтэй болоорой!» — гэжэ өөрөө түрэ дээрэнь юр өөл табижа байгаа һэмнэйш.
Теэд нэгэ һанахада, газар  элдүүрилжэ, мал үдхэжэ, үри х үүгэдтэй боложо һууха һаа һайхан юумэн энэ дэлхэй дээрэшни үгыл даа!»  ...Таряаша нэгэ х үлюусэ абан үндыхэ зуураа, Дэбшэн тээшэ хараба.
Тиигээд х үлюусэеэ з үүн гартаа урилан барижа, соляркаар угаабашье, тоһоной, т үмэрэй х үхэльбэ үнгэеэ алдааг үй баруун гараа Дэбшэндэ һарбайба.
— Алхасааршни танижархёоб, — гэжэ Таряаша гонзогор улаа н нюур дээрээ баярай толо т үхөөн, нэгэ бага ербэдэ һэн мэтээр энеэбхилбэ.
Тиигээд  Дэбшэнэй һанаагаа зобо һондоо, үнгэ з үһэеэ алдан зурбайжа, альганда багташахаар бишыхан мэтээр харагда һан шарайе гайхан шэртээдхибэ.
— Юун болооб? — гэжэ асууба.
Тэрэ иигэжэл х эрэг үйлэдэ гансата сэб сэхэ орошодог зантай юм.
— Эсэгэмни үбдэшоо, — гэжэ Дэбшэн одоол ё һотой хэрэг б үтээсэтэй хүниие оложорхи һондоо баясан, т үргэн хэлэбэ.
— Колхозой т үб ошожо, врачые асарыш.
— Баабай үзөө бэзэ? — гэжэ Таряаша х үмэдх өө буулган, һанаата болон асууба.
Тиихэдэнь тоорогтой нюурайнь үнгэ гансата үдхэршэхэдэл гэбэ.
— Үзөө, — гэжэ Дэбшэн ямар бэ даа нэгэ тиимэ х үсэд таагдашаг үй, ондоохон шэнжэтэйгээр абяа гараба.
Таряаша Дэбшэниие з өөлэн х үрин нюд өөрөө даамайханаар кеп кынгээ хоондор доро һоо шэр тэн, нэгэ хэды соо зогсобо.
Тэрэ Дэбшэндэ орходоо тээ набтархан юм.
Теэд мондогор сээжэтэй, үргэн ээмтэй, гар х үлынь багжагар бүдүүн хадаа Дэбшэн һээ бараатайгаар үзэгдэдэг.
Дэбшэншье тэрээнтэй хамта ябахадаа, өөрыгөө өөдэгүй мэтээр, миил хилгаа һан шэнги х үл гарнуудтай һэрбэлзэжэ яба һандал һанадаг.
Таряаша яаралг үйхэн өөр хүлюусэн үүдээ гэдэргэнь суглуулба.
— Хэзээ ерээбши? — гэжэ асууба.
Дэбшэн Таряашын бодолнуудые таажа байба: «Эсэгымни хэр зэргэ үбдэһые, доктор Аюушын үзөө үзөөгүйе элир үүлхэдээ мэдэжэ абаад , намайе дуудуулжа асарагдаа г ү, тиигээ һаа нээрээшье о һолтой юумэн боложо байна гэжэ ойлгохонь».
Тэрэ зуура, энэ бишыхан тосхон соогоо бишье, үгымнишье хамааг үй болошоо юм байна гэжэ сэдьхэлээрээ үбдэн шэбшэбэ.
— Хоёр -гурб а хонооб, — гэжэ юундэшьеб Дэбшэн  тодо бэшээр, дураг үйгөөр харюусаба.
Таряаша кепкэеэ абажа, гаражайнгаа үүдэнэй хажуудахи хадаа һанда үлгэжэрхёод, мотоциклайнгаа онгосо соо һоо шлем абажа үмдэбэ.
Тиигээд Дэбшэнэй толгой нюсэгэн ябахые хаража, хоёрдохи шлемээ һарбайба.
— Маа, үмдэ...
Хоюула а ошоод ерэе...
Энэ мотоцикл нэгэ һобингоо оруулдаг болошоо.
Ябажа ябатараа гэнтэ байшана.
Т үлхихэдэ дуугарна.
Гансаараа энээниие т үлхижэ бирахаг үйш...
Таряаша мотоциклаа гараж һаань т үлхижэ гаргаад, галаа унтараажа, үүдыень хаа һанайнгаа һүүлдэ тэнгэри тойр уулжа шэртэбэ.
— Мэнэ һаяхан һэгыжэ ба йһан юм, — гэбэ.
Лүнхын харла һан үүлэд баруун хойн оһоо, мундаргануудай тэндэ һээ, одо м үшэтэ тэнгэриие халхалжа эхилшэ һэн байба.
XIII   — Ломбо, ерэ һэншн и... һайн, — гэжэ Шаралдай урда һаань сэб сэхэ хара һан хэбээрээл ду угарба.
Ломбо  иигэжэ Шаралдайн х үнэй нюдэ руу шэртэхыень нэгэшье һананаг үй.
М үнөө үдэшэ булта юумэн хууш ан хэбэр һээ гараха ё һотой юм г ү гэжэ гайхаба.
— Амин дээрээ ерэхэдээ... х үн... али олон ябадалаа ш үүжэ... шүүмжэлжэ... үзэхэ юм байна, — гэжэ Шаралдай с аашань нэгэ бага т үргэн үргэлжэл үүлбэ.
— Эгээл шамтай... нэгэ юумэ элир үүлхэ хэрэгтэй...
Ломбын хэды соо ай һан түбэгш өөһэн юумэн тулажа ерэбэл даа.
Хэды тойробошье, хэды сухарибашье, тохёолдохол хадаа тохёолдобол гээшэ.
— Ааляар, ааляар! — гэн Ломбо гарай нгаа хургадые д үмүүхэнээр арбайлган, урдаа барижа д үтэлбэ.
— Хожом... хожом...
Х өөрэлдэхэ, ойлголсохомнай хаана ошохо һэм.
Һайн лэ боложо, х үл дээрээ бодо...
— Хожом б үри хожомдошохобди, — гэжэ Шаралдай энеэбхил һэн мэтээр уралнуудаа һариилгаба.
— Диваажан г эгшэ бэлэй г ү, тама гэгшэ бэлэй гү...
Тэндэ золголдоод, энээхэн жэжэ бужа хэрэг үүдээ... хэлс эжэ һууха гүбди...
Диваажанда б идэ т үрэхэг үйбди...
Аюуша мэдэхэ...
Тамадань лэ...
Тамадань...
— Шаралдай, шимни яахашьег үйш! — гэжэ Ломбо баярла һаниие харуулхаяа ор олдон, шангаханаар дуугарба.
— Хаража байнаб.
Тэнхээ  тамиршни ё һоороол !
Тиимэ бэзэ, Аюуша?
Тиимэ бэзэ , Дулма?
Ба ирка, таабайшни яахашьег үй!
Ломбо эрьен тойрон, нюд өө гайхамшагтайгаар ялагануулан, бултанай нюур дээг үүр харасаа ордо һотойгоор  гүйлгэжэ, тэдэни ие гансата х үхеэжэ, хүл хүлгөөн болгохые оролдобо хаш.
Теэд Дулмын шарай үлэ мэдэгхэн һэргэн алдаад, үшөө һанаата болохынгоо саагуур гайхал тагналда барагдашаба: «Яана гээшэб энэ Ломбо?!
Яагаа ойлгогдохог үй, жэгтэй маяг харуулбаб?
Аа?!»
Б ишыхан Баяршье нюд өө ехэ болгон, гэдэргээ сухаришаба.
— Дулмаа, х үбүүгээ абаад, газаахи сарай соогоо нэгэ хэды соо... үгы, эндэ юу хэжэ таанад үймэлдэнэбта?
Таабайгаа амар амгалан байлгагты гээ бэшэ һэн гүб? — гэжэ доктор Аюуша аалиханаар эхилээд, шангаржа эхилбэ.
Тиихэдэнь  Дулма һэрд гэн, Баярые х үтэлөөд гаража ябашаба.
— А-һа!
Гэршэ гэрэлг үй, үлүү хүнгүйгөөр зугаалдаха тоосолдохомнайл?! — гэжэ гэнтэ Ломбо хоолойгоо хурсадхан, бэеэ з үрин, урид доктор Аюуша, һүүлдэнь Шаралдай тээшэ хаража асууба.
— Зай!
Эхилэел!
— Эхилшоод б айна бшуубди, — гэжэ Шаралдай аалиханаар шэбэнэн һагад хэлэбэ.
— Хэлэл даа...
Хэн тиихэдэ гахайн гэр галдаа һэм?
— Хэн, хэн!
— Ломбо орбогод гээдхибэ.
— Хэн тэрэниие мэдэбэ!
Хэн юунэй галда һаар м үнөө үхэхэеэ... хэбтээд яахашниб!
Олзо баршаа гаргахашни г ү?
— Һэшхэл!...
Һэшхэл гэжэ х үндэ бии юм! — гэжэ Шаралдай нюдэд өө ялагас г үүлэбэ.
— Аа!
Һэшхэлээ сэбэрлэхэеэ һанаа г үш?
Тиигээд лэ тугаарай урид зоной урда яба һан ябадалайнгаа т үлөө тоосохо, һүүлдэнь бурханай урда гэлдэнэ г үт?
Зай!
Тоосолдо ёл даа!
Гахайн гэр дүргэһэн хүниие ши өөрөө һайн мэдэхэ ё һотойш!
Би юундэ шинии урда харюу барихабиб?
Ши өөрөө энэ гарнуудаараа гал носоожорхи һон хүн бэшэ г үш?!
— Тиимэлби даа, — гэжэ Шаралдай һанаа амарханаар тэрэ до роо хэлэбэшье, дэрэ дээрээ үндын шахуу Ломбын сухалдахадаа  бүлхышэ һэн  зубхитай нюдэд руу үшөөшье хурсаар тэсэшэг үйгөөр шэртэбэ.
Тиихэдээ нюурынь б үришье сэл ногооноор ялаганаба.
— Теэд юу нам һаа нэхээбш и?
Юу элир үүлхэеэ һэдэнэш? — гэжэ Ломбо гэдэргээ гэдыгээд, харасаа Шаралдайнхи һаа дальтируулан, хажуу тээшээ эрь елдэшэбэ.
Доктор Аюуша нэгэшье х үдэлэнг үй, ба һал Ломбые хараад һууна.
«Энэ — шүдхэр! — гэжэ Ломбо агшан зуура шэбшээдхибэ.
— Энэл ш үдхэр Шаралдайе тухиржархёо г ү?..
Нам һаа иигэжэ үһөө гөө абахаяа һүүлшынгээ хоозор гаргаад һууна г үш?
Үгы даа, ши хэзээшье мин ии дээрэ гарахаг үйш!
М үнөө эндэ һууһаншн и һайн.
Шаралдайтаяа үшөө дахин газар үмхэн унахат!»
— Юун... тиимэ... элир үүлхэ ехэ юумэн байха һэм да а, — гэжэ Шаралдай г үбэрбэ.
— Би... юрэл шамайе өөрыгөө шүүмжэлэгшэ г үш гэжэ асуухаяа һанаа һэм даа...
— Ойлгоноб ! — гэжэ Ломбо Шаралдайе бэшэ, хари н доктор Аюушые үрэмдэн хаража, ханхинаса дуугарба.
— Би шамайе тухиржа, тэрэ гахайн гэр галдуул һан болоно г үб?
Эх, Шаралдай!
Үхэхэеэ хэбтээд, өөрынг өө гэм сагааруулхын т үлөө яахадаа ондо о хүниие хардахаяа оролдонош?
« Һэшхэл, һэшхэл» гэнэ бшууш...
Алим бэ, өөрыншни һэшхэл?
Угайдхадаа, шамда ямар хамаатай юм?
Ши м үнөө иигээд, үгы болошохошни бшуу!
Үхөөд лэ, үгы болошохошни!
Шам тухай бусад зон юун гэлдэхэб, тэрэ шамда хабаатай юм гү?
Хараал, магтаал хоёр шамда х үрэхэеэ болё ол!
— Тиимэ болошо һондонь... халагланаб, — гэжэ Шаралдай нюураа уршылгаба.
— Хараал магтаал хоёр...
Теэд тэдэшни шамда х үрэхэ ё һотой...
Амсаха ё һотой юумэеэ х үн амидыдаа амсаха, үзэхэ ё һотой...
— Шаралдай, Шаралдай, — гэжэ Ломбо тархяа һэжэрбэ.
— Иигэжэ зугаалалдахаяа болиё даа.
— Хэрбэеэ... шинии... гахайн гэр... галдажархи гэжэ идхааг үй һаа, би...
— Минии?! — гэжэ Ломбо байра дээрээ дахин обоголзоодхибо.
— Иигэжэл шамайе нэгэтэ үмхэйг өө гаргаха гэжэ гэжэ һанаад лэ ябагша һэм.
— Нээрээшье... аятайхан... хо ншуухан юумэниинь үгыл даа... — гэжэ Шаралдай шэбэнэбэ.
— Тэрээхэн даргатай мэеэрхэлдэ һэнэйнгээ т үлөө иимэ юумэ хэжэрхёош...
— Даргатай мэеэрхэлдэ һэнээ хэн һээшье нюухаг үйб! — гэжэ Ломбо дахин доктор Аюушые шэртэн, хоротойгоор ми һэд гэбэ.
— Хэрбэеэ минии тэрэниие даража шадааг үй һаа, тэрэтнай энэ к олхоз һоотнай юушье үлөөхэгүй һэн... һү һаали доошолоод байгаа...
Паар багадуулаад, таряанаймнай газарые муудуулаа...
Хэзээ буряадууд нуга һа галуу үдхэжэ байгаа юм...
Шубуунай фермэ бии болгожо, м үнгэ алтыемнай үреэ.
Хүн зондо шагнал гээд лэ, хэм һээ үлүү баһал маанада й хармаан руу орожо эхилээ һэмнэй!
Тэрэниие  би дарахаараал даража шадааб.
Һэ!
Гахайн гэр галдуулжа, тэрэ тугаар гара һан тугалые шэлыень та һа хазаха һэн гүб!
— Теэд юундэ намай е гахайн гэр галдажархи гээ һэмши?! — гэжэ Шаралдай наринаар, һүлдэгүйгөөр хашхарба.
— Тэрэ даргамнай үшөө зоргондоо ошо һон, золдоо хатар һан х үйхэр һэмнэй, — гэжэ Ломбо Шаралдайн үгэнүүдые анхарааг үйдэл, саашань дуугар һаар.
— Аха за ха гэжэ ойлгохог үй.
Хуу бэлэн юумэн дээрэ ерээд, маанадые зонхилхо һанаатай байгаа бэлэй!
Доктор Аюуша шэхэ д үлии, нюдэ балай юумэндэл хэнэйшье урда һаа харанг үй, юушье дуугаранг үй һуури һаан бодожо, үүдэн тээшэ ж үрдэгэрхэн ээмээ б үри хабшылган, нюргаа б үхылгэн, туйлай ехээр доромжолуул һан хүн мэтээр һалиран ошоод, гаража ябашаба.
Ломбо хойно һоонь шэртээ гүйшье һаа, дерматин сабхиинь н имгэхэн гэлигэр улын шэрэтэй оёор дээг үүр хүнгэхэн өөр һаршаганахынь х үмэдх өө буулган шагнажа байгаа.
Үүдэнэй т үб гэтэр хаагдашахада, доктор Аюушын бодожо ошо һон табуреткэ дээрэ х үндөөр, эсэнгеэр һуушаба:  — Ши, үнэхөөрөө... тиихэдэ... галдажархёо г үш? — гэжэ үг-маг асууба.
— Тиихэдэ... — гэжэ Шаралдай шэбэнэн, дахин Ломбые нюд өө сабшанг үй гэтэбэ.
— Теэд, ши иигэжэ м үнөө болотор шэбшэжэ ябаа бэшэ гүш?
— Тиимэл даа, — гэжэ Ломбо толго йгоо гунхуулба.
Нэгэ хэды гэр соо абяа шэмээг үй байба.
— Шамтай үнэн з үрхэн һөө хөөрэлдэхэеэ ерээ һэм, — гэжэ Ломбо хоолойгоо за һаад, толгойгоо үргэн дуугарба.
— Энэ Аюушын һуухада....
Юундэ хэлэбэбши?
Яахадаа үри х үүгэдэй, аша үринэрэй нэрэ хухалха гээбши?
Тэдэ зэмэг үй зониие зобоогоод, туляагаад яахамнайб?!
Бидэ хоёрой хэһэн гэмээ абаад лэ, хара шоройдо дарагдаа һаамнай дээрэ бэшэ юм г ү?!
Бузар муухай юумэеэ дэлхэй дээрэ саашань үлхэлд үүлэн тараахаяа б ү оролдоёл!
Үндэһөөрнь та һа сабшаад, үхэжэ арилаял!
— Таһа сабшаха гэжэ... үндэһыень гэнэ г үш?
Үндэһыень лэ... бэдэржэ байна бэшэ аалди? — гэжэ Шаралдайн нюдэн ёдогонобо.
— Үндэһэниинь лэ... шам һаа!
Даргые эндэ һээ намная гэжэ худхажал, худхажал ябагша һэнши.
Гахайн гэр галдахадаа ши б ү ай, б ү сэдьхэлээ зобо гэ жэ хэлэгшэ һэнши...
Энэ гэршни үмхиржэ, үжэжэ унаха болоо...
Шэнэ гэр яагаашье һаа бариха юм... һангай з өөри... һалхинда үнэһэ шандаруу, болгохомни гэжэ... б ү һанаагаа зобо... гэжэ хэлэгшэ һэнши...
Тэрэ үдэшэ намда архи уулгааш... һогтуу бэшэ һаа... һогтуу  бэшэ һаа... д үрэхэшьег үй һэм...
Д үргэхэшьег үй һэм...
— Һа, һа, һа! — гэжэ Ломбо бэеэ баалан энеэбэ.
— Үндэһэниинь!
Магад, би шамда зорюута, шамайе ямар х үн ааб гэжэ туршажа, гахайнгаа гэр галда гэжэ хэлээ аабзаб?
Аа?!
Ши тиихэдэ ажалаймни т үлбэри бага, ажалыемнай х үнгэдхэнэг үй, муу муухай гахайн гэр соо маанадые дарга хүдэлгэнэ гэжэ ходол гэмэржэ гутаржа ябагша бэшэ һэн гүш?
Би бригадир хүн хадаа тиихэдэшни хашараад, гахайнгаа гэр галдажархииш гэжэ хэлээ һэм.
Юрэл!
Тиихэдэ эшэ үндэһэмнай хаанаа болоноб?
Аа ?!
— Муухайл х үнши даа! — гэжэ Шаралдай ногоон  уралнуудаа хүдэлгэнг үй шахуу эшхэрэн дуугарба.
— Ши намайе... иимэ муухай... үйлэдэ оруулжархёод, өөрөө сагаанда гарахаяа һанана г үш?
Ши намайе тэрэ саг һаа хойшо хэды ехэ зоболон эдл үүлээбши?
Гэгээн сагаан үдэр хүнэй нюдэндэ хабшагдахаш, харанхын хара һүни з үүдэндээ тамаяа үзэхэш.
Б үхы бэемни  дахин гал руу хаягдаша һандал шатаха, носохо!..
Би хэ һэн гэмэйнгээ т үлөө хэды хэ һээгдээбиб?
Харыш!
Шаралдай эршэтэйгээр х үнжэл өө һэхэн, сагаан дотор самсаа дээшэнь үргэжэрх ибэ.
Сууха мэтэ нимгэн, уб улаан ар һан за рим газартаа атиралданхай, гэдэ һэн, хабирга, үбсүүн дээрэнь харагдана.
— Сэдьхэлшни нэгэшье х үдэлнэг үй гээшэ г ү? — гэжэ Шаралдай шэбэн эбэ.
— Модо шулуун болошоо г ү?
Һэшхэлэйнгээшье, бурханайшье урда иимэ д үлии балай  болошоо г үш?!
Ломбын досоо урбалдажа, эгээл хурса, эгээл шанга үгэнүүд хэлэн һээнь мултархаяа сугларшаба.
Тэрэ урда һаань үһэрилдэ һэн, тэмсэ һэн юумэн бүхэниие этээд, хамаад гарашаха һэн.
Теэд...
Үүдэ һэб гэтэр нээгээд, х үнгэхэн, соморхон х үн орошобо.
Ломбо оройдоошье эрьелдэжэ хараашьег үй һаа, ба һал нэгэ х үлеэгдээг үй аяг үй ушар нэмэшэбэ гэжэ ойлгобо.
Шаралдайн уур сухалдаа татагалзажа бай һан нюурай заһаршахые харахадаа, досоонь үшөө жэхышэбэ.
Ломбо һэмээхэнээр, эрид хүдэлөө һаань тэрэниие буудажархиха мэтээр  эрьелдэбэ.
Үүдэндэ басаганиинь зогсожо байба.
Тэрэ Шаралдайн шархатай бэеые х үрин нидхэн үүдтэй х үмэдх өө буулган, з үрхөө үбдэнгеэр шэртэнэ.
Ломбо басаганайнгаа өөр тээшэнь харанг үй, иигэжэ байхадань б үришье аягүйрхэшэбэ.
« Үүдэнэй саана шагнажа байгаа... — гэжэ шэбшээдшье абаба.
— Али доктор Аюуша уулзаад, бултыень һүүежэрхибэ г ү?!»
Басаганиинь Шаралдайн бэе һээ харасаа үргэхэд өө, абаяа гэмнэнгеэр дайраад абахадал гэбэ.
— Катюша!
— Ломбо даб гээд, басаган тээшээ тэбхы һээр мухарилдан, халтиран ошобо.
Мяхалиг б үдүүн хургануудтайшье һаа, саб ш үүрэһэнээ табихаг үй түдэгэ гараараа Хандын сарбуу һаа адхажа, үдэн мэтээр бого һо дээгүүр гэдэргэнь һэбин, үүдэнэй саана гарашабад.
— Юундэ ерээбш и?! — гэжэ б үри хорёогой ябаган үүдэндэ хиидэн хүрэжэ ябахадаа Ломбо шуухирба.
— Юундэ?!
Ханда юушье ойлгонг үй, Эрх үү мүрэн соо тамаржа ябатараа эсээд, урасхалда диилдэхэдээ бахардаша һандал, эсэгэдээ х үтэлэгдэн үйлсөөр ябажа ябаба.
— Ши эндэ һээ хойшо энэ айлай бого һо алхаад үзөөрэй! — гэжэ Ломбо хоротойгоор шэбэнэбэ.
— Мэдэнэб, юундэ ерэһыешни!
Дэбшэн шинии анхархааршье х үн бэшэ!
Гуша гаратараа энэ гэхээр юумэ хээшьег үй, олоошьег үй, зөөгөөшьег үй хүн...
Эдэ зонш ни уг удхаараа муу муухайшуул!
Тьфу!
— Табигты! — гэжэ Ханда гэд эргээ шархаалдан, хоёр х үлөөрөө газар үдьхэлэлд өөд, эсэгэеэ зог соожорхибо.
— Табигты!
— Аа!
Таб иха гэнэ гүш?! — гэжэ Ломбо б үришье бужаганашаба.
— Иигээд лэ жолоогоо алдажа, зоргондоо бол охомни гээ г үш?
Энэ х үрэтэр элдин золдоо яба һаншни х үрөө!
Ломбо басаганайнгаа гарые үенүүдээрээ луд гэтэрнь угзаржа, да хин тэдэнэр үйлсөөр урагшаа г үйн шахуу дабшабад.
— Энэ Дэбшэнтэй орёолдожо, х үн зоной энеэдэ наадан б ү боло!
Иимэ сэсэг мэтэ на һандаа энэ буриташа һан, хаташа һан сухаарида юундэ һанаархаабш и?!
Ханда б үглэрһэн дээрээ б үри б үглэршэбэ.
Эсэгынгээ иимэ муухай үгэнүүдые хэлэх ые т үрүүшынхеэ дуулаба!
Ходол хэрэгтэй, ухаатай юумэн үүдые хэлэжэ, нэгэтэшье үхибүүдэйнгээ дунда уурлажа, хашхар жа хаахиржа байдагг үй бэлэй.
Ти ихэдэ, Дэбшэниие?..
Эсэгэ нь юундэ Хандые доромжолхо болоо юм?!
Ханда б үхы х үсэеэ монсогойруулан, суглуулжа ерээд лэ, нэгэ тэрд гэхэдээ, эсэгынгээ гар һаа мултаршаба.
Хажуу тээшэ э собхорон холодобошье, байра дээрээ хоро шарандаа тэ һэ һүрэн алдажа зогсо һон Ломб о тээшэ һэмээхэнээршье һаа, зор игтойхоноор д үтэлбэ.
Ломбо даб  гээд дахин саб шүүрэн бариха г эһэн аад, басаганай нгаа сухиижа агшан мондойшо һон нюурынь гайхан хараад, нэгэшье х үдэлэнг үй үлэшэбэ.
Тугаархана уян һаа уян  мэтээр, ургы сэсэгтэл һанагда һан бэень м үнөө үсэд хатуугаар, нугалхада нугаршаг үйгөөр айлай сонхын толон соо аржы сахана харагдаба.
— Яанабта, ба абай?! — гэжэ Ханда хоолойгоо шэшэрүүлэн дуугарба.
— Шаралдай үбгэн ехээр үбдэшоо гэжэ хэлээ бэшэ һэн гүт?
Би... би... үзэхэеэ ерээ һэм.
Олон үбшэ танидаг, эмшэлхэ аргынь мэдэдэг х үн бшууб!
— Аа!
Врач эмшэн олдошобо гээшэ г ү? — гэжэ  Ломбо хоротойгоор, бүдэхир өөр ш эбэнэн һагад хэлэбэ.
— Мэнэл һаяхана би  эмшэн боложо шадахаг үйб гэжэ хэн дуугаржа байгааб?!
Мүнөө!..
Харал даа!
Шадалтай бэрхэ х үн болошобол!
Зай, һайншье гэлэй...
Теэд доктор Аюуша яагааб?
Шам һаа арбан хуби үлүү хүн?
Зай, зай...
Халаг даа!
Ябая, гэртээ ха рия...
Катюша...
Ломбо уриханаар гараа басагандаа һарбайба.
Тугаарай дэмыдэ бусалша һанаа, дэбэршэ һэнээ ойлгожо, досоогоо өөрыгөө гэмнэжэ эхилбэ.
Хандань байра дээрээ эрьелдээд, юушье дуугаранг үй, уралаа ш үдөөрөө зуугаад, шарайнь х үхэ боро болон, сонхонууда й туяагаар соохорлогдо һон бүрэнхы үйлсөөр урагшаа г үйшэбэ.
Ломбын бэеэр х үйтэн х үлһэн адхаршаба.
Хэды олон аяг үй байдалда оробошье, и игэжэ т үдэгэсэдэгг үй, иигэжэ ди илдэдэгг үй бэлэй.
Магад басаганайнгаа юушье хэлэнг үй гүйжэ ябашанг үй, урда һаань хэрэлдэжэ байгаа һаань, үшөөшье зориг х үсэлөө мухардуулхаг үйшье һэн аалам...
Үбгэржэ байна хаб гэжэ бодобо...
Үбгэрхэд өө зөөлэдэш өө...
Нээрээшье, үндэр на һатай болохо б үреэ х үн нэрэ т үрэеэ нангинаар сахихаяа оролдохо юм байна...
Энэ басаганиинь хюм һанайшье харын зэргэ  муу юумэндэ дураг үй хүн боложо ябана...
Хэрбэеэ...
Энэ харата муухай, хаанашье х үнһөө һалахаг үй доктор Аюуша зугаа тараахаараа тарааха.
Катюша Дэбшэнтэй уулзахаараал уулзахань.
Ломбо айлай хорёо т үшөөд байтараа нэгэ һургаагыень хухалхаяа шиидэ һэндэл хоёр гараараа бажуун, шангаар гасаба.
«Нугархаг үй юумые нугалха, хухархаг үй юумые хухалха!» — гэжэ ш үдөө хам зуужа, урагшаа харанхы руу дэмыдэ хурсаар шэртэбэ.
«...Нюд өө аняад, шиидам барижа дэлюурдэ һэнэй хэрэг бии юм г ү?» — гэжэ колхозой тэрэ залуухан т үрүүлэгшэ урда һаань сохом шэртэхэдэл гэбэ.
«Унаганиинь эхэеэ һургадаг юм г ү?» — гэжэ Ломбо ми һэд гэбэ.
«Үе сагнай ондоо болошоо ха юм, — гэжэ т үрүүлэгшын мондогорхон улаан шарай б үри мондойжо, х үрибтэр үнгэтэй болошобо.
— Ажахыгаа холын хараа бодолтойгоор эрхилхэ , ударидаха хэрэгтэй».
«Жэл соо эрхилээд, ударидаад, холо юумэ хаража, һайниие хэжэрхи һэнтнай үгы», — гэжэ Ломбо б үри хоротойгоор ми һэлзэбэ.
«Таанадаар хамта зарим газартаа шиидам барилсаад ябааб», — гэжэ түрүүлэгшэ өөрыгөөшье, Ломбыешье наадал һандал дууга рба...
«...Теэд манай шиидамда өөрөө сохигдо жо хиидэшоош!» — гэжэ Ломбо хор ёодо т үшүүлгэтэй бай һан хабшалгын хахад хухархай абажа гартаа адхаба.
«Тэрэ шиидамни м үнөө өөр дээрэмни буужа байна г ү?..» — гэжэ  гэнтэ заригад гэн бодобо.
— Хүнтэй үһэрилдэхэ, х үниие дараха, х үнэй толгой эдихэ һээ муу муухай юумэн үгы гээшэ г ү?!»
«...Абагты, энээнээ! — гэжэ урдахи стол дээрээ т үрүүлэгшэ х үб гэтэр хүбхэгэр данса шэдэжэрхибэ.
— Энэ проектэтнай м үнөө хуушарша һан юумэн.
Иимэ гахайн байрануудые бари һанай хэрэгг үй!
Х үсэд д үүрэн оньһожоруулагда һан байра бодхоохобди».
«Теэд энээнииетнай б и зохёогоог үйб.
Инженерн үүдэй, бар илгын зургаанай хэ һэн юумэн!
Юундэ урда һаамни шэдэбэт.
Би үхибүүн бэшэб!» — гэжэ Ломбо т үрүүлэгшынгээ урдахи «Т» үзэгтэл табигда һан столые монсогорхон нюдарг аараа шаажархиба.
«Хэзээ заяанда захюулжа х үүлэһэн проект.
Шэнэ проект захихаб, — гэжэ т үрүүлэгшэ тоб байсахана, Ломбо тээшэ хиламшье гэнг үй, урдаа ямаршьеб саар һанууд дээрэ тонгойшобо.
— Гахайн шэнэ байра үни барюул һан байха байгаат.
Проект үнинэй эндэ хэ бтээ ха юм».
«...Гахайн лэ байра һаа боложо, гар х үлдөөшье х үргэнг үй шамайе эндэ һээ харбааб, — гэжэ Ломбо тэрээхэн хабшалгынгаа хухархай бари һан зандаа үйлсөөр һалирба.
— Өөрынь нама йе ба һаа доромжолоог үй һаань, б и юундэ тэрэнэй хоолойдо а һаха байгаабиб?
А жабайдал гээшэмнай тэмсэл ха юм.
Би юундэ х үнһөө айжа, жэхыжэ ябахабиб?
Али...
Т үрүүлэгшэтэеэ зохидхоноор үгэеэ ойлголсохо байгаа г үб?»
«...Колхозоо аймаг соогоо т үрүү зэргэдэ гаргахаар арга боломжонууд бии, — гэжэ Ломбо хойто һудал һаа урагшаа бага үхын, х уушар һан «ГАЗ -69»-нэй моторой х үнхин өөн соо шангаханаар дуугарба.
— Таряанай ургаса һайжарха.
Шэнэ газар хахалхабди...
Сагаа н Хуһатые таряалан болго ё...
Тиигээд...»
«Ой модоёо ором т үримг үйгөөр хюда һанай хэрэгг үй, — гэжэ түрүүлэгшэ урагшаа х үйтэндэ сэнхэгт эшэһэн шэлээрээ харгыгаа һулахан галдаа онигошон адуулха зуураа хэлэбэ.
— Интенсификаци...
Энэл манай гол зорилго...»
«Тэрэшни тэрэ, — гэжэ Ломбо з өөлэхэн өөр һөөргэдэбэ.
— Би танай бодолые з үбтэ тоолоноб.
Теэ д намда ба һал һонин юумэн үүд бии...»
«Буугты...»
— Түрүүлэгшэ машинаа зогсоожор хибо.
«Юу?
А -аа...
Гэрт ээ хүрэжэ ерэбэ г үб?..
Харанхы б үрэнхы, з үнгөө төөришэх өөр...
Дулсамаамни бууза юумээ хэжэрхёод байна ё һотой...
Мүнөөдэр сагаалганай урда үдэр — бүтүү бшуу.
Манайдаа ороод, айлшалаад гарыт...
Би өөрынг өө һанал бодолнуудые т үб номгоноор, яаран мэгдэнг үйгөөр үнинэй х өөрэжэ үгэхэ гээд лэ...»
«Хожом...
Хонишодто х үрэхэмни...
Орой болошохо...»
— Түрүүлэгшэ машинынгаа үүдэ хаб -яб хаагаад г үйлгэшэбэ...
«...Торгооршье орёо, то һооршье эльбэ, тоолхо гарахаар х үн бэшэл һэн, — гэжэ шэбшэжэ Ломбо хабшалгынгаа хухархайе һорьбо мэтээр т үшэн зогсошобо.
— Иимэ үсэд зонтой нэгэдээ, ушараа һаа, һалаһан хэрэг...
Тиихэдэ тэрэниие илабаб гэжэ б үтүүхэнээр баясагша бэлэйб.
Харин иимэ зоншни даб дээрэ дарагдахаг үй гээшэнь з үб бай на...
Хэды жэлэй үнгэрбэшье,  хэхэ үйлэеэ хэжэл һалаба!
Шиидамаар  сохюулжа унаашье һаа...
Эх, ши идам бари һан шэлдэг на һамни иигээд лэ үнгэр өө.
Энэ м үнөө... м үнөө...
Үмхи хабшалгын х ухархай баряад лэ үлэшэбэ г үб?
Һэ...»
Ломбо гэнтэ ш үдөө зуужа, баруун гараар аа хабшалгынгаа хухархай далайгаад, хорёогой тэндэ л үнхыһэн шаралжа руу шэдэжэрхибэ.
Тиигээд шамдуухан, үйлсөөр тойрожо ошонг үй, айлай хорёо соогуур сэхэ гараад, гэртээ ерэбэ.
Ломбо абяаг үй, хубса һаашье тайланг үй үүдэнэй тэндэхи һандали дээрэ һалд гэтэр һуушаба.
Юрэл палааха харуулдажа хэ һэн х үрин шэрэтэй, хэзээн һээ хойшо ялагар талагар юумэн үүдэй хоорондо гэртэнь шоологдобошье, үлөөд лэ байһан, энэ набтархан һандали дээрэ Ломбо ехэл үнинэй өөрөө һуугааг үй юм.
XIV  Тосхониие б үһэлһэн хасууринуудые үнгэр өөд, хадагда һан таряалан соогуур Таряаша Дэбшэн хоёр шуумайлгажа ябабад.
Таряа з өөһэн машинануудай жэгдэлжэрхи һэн зузаан ш оройтой харгыгаар мотоцикл зөөлэхэнөөр ходорон ошоно .
Гэнтэ урда һаань х үйтэн шиигтэй агаар сохёод, бороогой томо томо дуһалнууд үбшэнтэй гөөр нюур руунь шэдэлжэ эхилбэ.
Тиигээд б үри нажарайхи мэтээр аадарлан шааяшаба.
Мотоциклай галда борложо харагда һан харгы ябууд х үбхын харлашаба.
Тугаарай эршэгэнэтэр татан мухари һан м өөрнүүд хоёр тээшээ халтиран, тэшэн һабажа эхилбэ.
Тиигэ тиигэ һээр мото цикл хажуу тээшээ х үндэлдэн, моторнь унтаршаба.
Таряаша Дэбшэн хоёр шагай х үрэтэр зуураша һан шабар соо гэшхэн буубад.
Дэбшэн мотоц иклаа т үлхихэеэ зэ һэн хойно һоонь барилсаба.
— Ябая, — гэжэ Таряаша тосхон һоо гара һаар абяаг үй яба һанаа бороогой шабжаганаан со о арай дуулдахаар хэлээд, мотоцикл һаа холодон, таряанай узуур дээрэ гарашаба.
— Магад, мотоциклнай дуугарха г ү? — гэжэ Дэбшэн с үхэрэнгеэр хашхарба.
— Туршаад үзэел!
— Үгы!
Дэмы зобо һоной хэрэгг үй, — гээд, Таряаша харанхы руу алхалшаба.
Дэбшэн хойно һоонь да хахал баатай болобо.
Таряанай узуур соогуур ябахада ямаршьег үй аад, заримдаа х үл доро жэ лшэгэнэн, халтиржа унахаар...
Нилээд харанхы соогуур тэмтэрэ тэмтэр һээр нэгэ н үрхын барай һан юумэндэ хүрэжэ ерэбэд.
Энэнь механизаторнуудай н үүдэл байра байба.
Нарихан гэшх үүрээр дээшээ гаража, үүдыень хахинатар нээжэ оробод.
Таряаша булан соонь нилээд һаршаганажа, зуруул шудараад, консервын баанхаар хэгдэ һэн, соляркаар а һадаг лампа а һаажархиба.
— Галтай болошобобди, — гэжэ Таряаша һанаа д үүрэн хэлэбэ.
Тиигээд үһээдэнь т улашаха хадаа б үхын зогсо һон Дэбшэниие харан: — Хүүртигшни нэбтэршоо г ү?
Субаяа комбайн дээрэ орхижорхёод...
Эндэхэнэ зогсошоог үй һаа, яаха байгаабибди...
Зуураха зутархал байгаабди...
Таряаша намайе нэгэ бага һэргээхые оролдожо, иигэжэ дуугарна гэжэ Дэбшэ н тааба.
Тэрэнэй х үүртиг, нээрээшье, нэбтэршоод, х үйтэ даана.
— Миниихишни гэлиитэрээ то һон болошоод, даб дээрэ у һа халдаахаг үй юм, — гэжэ Таряаша ми һэд гэбэ.
— Хаб зага һан мэтэ...
Таряаша ба һал булан соо һабардан, хэдэн поленэ т үлеэ гаргаба.
Тэндэ һээл тэр бэгэр хара һүхэ оложо, тэрэнээ хииран хахалаадхиба.
Хоолойень вагоной ханаар  хажуу тээшэнь гарга һан, жэбжэгэр үндэр хүлнүүдтэй т үмэр пеэшэн т үлижэрхихэдэнь гансата дулааршаба.
Гэрэлтэйхэн болошоходонь, үнэр гара һан солярка дэнгээ унтараажархиба.
— Үсэгэлдэ рхэнэ Хасууртын баруун полидо гараа зомди, — гэжэ Таряаша хэл эбэ.
— Тэндэ ба һал иимэ вагон бии...
Тиигээд энээнээ орхёод ябаабди.
Бороо адхар һаар.
Заримдаа үшөө шангаран, һалхинтай хамтаржа, вагоной ханые тажаганатар нэшэбэ.
Тэдэнэр нэгэ хоёр юумэ хэлсээд лэ, үни удаахан абяаг үй болошобод.
Һанаата болошо һон шарайнуудынь т үмэр пеэшэнэй ам һарай хаалтын нүхэнүүдһээ мултар һан толондо б үүдэг баадагхан гэнэ.
— Үнил б ү бороожо һой... — гэжэ Таряаша сэдьхэлээ үбдэн, б үдэхир хоолойгоор абяа гараба.
Таряаша эсэгэ туха ймни бэшэ, таряа хуряалгын т үлөө һанаагаа зобоно гэжэ Д эбшэн тухайлба.
Жэгтэй!
Х үмнай иимэхэн лэ сэнтэй юм гээшэ г ү?
Олоной хэрэгтэй сасуулхада юуншье бэшэ...
Али үтэлхэд өө иимэ тоотой болошодог г ү?..
Ажалг үй, ажабайдал соо ё һотой һууриг үй болошоходоо...
Гансашье үбгэрхэд өө бэшэ... залуушье х үн юугээрээ илгаатайб...
Хэрбэеэ Дэбшэнэй үхэхэеэ хэбтэхэдэ, хэн үнэн з үрхэн һөө шаналан, ухаа мэдээ табихаб?
Эхэнь, амиды һаа...
Эсэгэнь, магад...
Тиимэл даа!
Дэбшэн өөрөө хэниие эльгэнэйнгээ уяртар хайрлахаб?
Эхэеэ...
Эсэгынгээ т үлөө эмшэндэ хүрэхэеэ гара һан аад, энэ м үнөө бороо һоо хорошоод, борсойжо һууна бэшэ гү?
Юундэ саашаа ябагаар ошоог үйб?
Бороо гэжэ г ү?
Теэд бороо юун болоо юм?
— Нёдондо хура бороо та һаранг үй, хуряалгамнай удааржа, хоёр зуугаад га таряаланг аа са һанда даруулжархёо бэлэйбд и, — гэжэ Таряаша шаналан дуугараа.
— Мүнөө жэл баян таряан хуряагдажа байна.
Га б үриһөө арба гаран центн ер...
Хасууритымнай баруун тээх и үшөөшье үлүү...
Теэд энэ бороо...
Хэдэн хоногоор хии бараан болошоо һаа...
Арба гаран центнер ...
Хоёр зуугаад га...
Х үнэй ами на һан...
Ажабайдал гээшэ жэгтэйл байна даа.
Нэгэ х үнэй бии үгышье мэдэгдэхэг үй.
На һа барашоо һаань...
Амидышье һаань...
Хэгдэхэ юумэн хэгдэжэл байха, х үн зон ажаллажал, арсалдажал, энеэлдэжэл, мэеэр хэлдэжэл байха...
Өөрыншн и тэдэнэй тэн дундуур хаха шуура сохин оролсоог үй һаашни!
Бишыхашье хажуу тээшээ гаража, миил зогсоо һаашни, далайда хаягда һан зомгоол мэтээр шамайе эрьедэ шэдэжэрхихэ...
Дэбшэнэй шарай хара х үхэ боложо, тэрэ тэбэреэд һууһан үбдэг дээрээ толгойгоо ганхуула н табижархиба.
Таряаша Дэбшэниие удаахан шэртэбэ.
Дэбшэнтэй городто уулза һаар үни болоо.
Тиихэдэ Таряаша механизаторнуудай з үблөөндэ ошоод ябаа.
Үнэгүйшье һаа, соморхон боро костюм бэедээ тааруулжа үмдэнхэй, галстугтай, елэгэр хара туфлитай Дэбшэн урдань э неэбхилэн зогсожо байгаа һэн.
Гартаа нимгэхэн хабта һа баринхай.
М үнөө... шабар шабха болошо һон пилайшатараа норошо һондоо харлажа харагда һан хүүртигтэй, ташарайг үйхэн гарнуудаараа абаха танагг үй будагдаша һан резинэ сабхинуудайнгаа т үриин үүдые б үһэлөөд, тарх ияа ганхуулан һууна...
Тиихэдэшье Дэбшэн баярай уль һагүйгөөр энеэбхилдэг һэн.
Х үнэй хөөрөөе ехэл анхаралтайгаар шагна һан мэтэ аад, нюдэдынь, б үхы нюурнь нэгэл юумые саана нюугаад, һанаата боло һониинь элихэн бэлэй.
«Ажал хэр ябажа байна?» — гэжэ Таряаша асу угаа.
«Энэл саар һа баряад эндэ тэндэ ябан алби даа», — гэжэ гашуудалтайханаар харюусаа.
Гэнтэ Дэбшэн толгойгоо үргэжэ, аалиханааршье һаа шиидэнгеэр дуугарба:  — Ябахамни...
— Бороо һэг гэг лэ... — гэжэ Таряаша һөөргэдэбэ.
— Хэзээ бороого й намдахые х үлеэхэбиб ...
Хоёр -гурб ан хоногтошье адхаржа байхал, — Дэбшэн х үл дээрээ бодошобо.
— Һанаагаа зобо һоной хэрэгг үйл даа, — гэжэ Таряаша һуури һаа хүдэлэнг үй доро һоонь өөдэ тэрэниие тогтоохо гэ һэн харасаар шэртэбэ.
— Баабай хажуудань байлсана...
Тэрэшни өөрынг өө туһалжа  шадахаг үй үбшэнтэндэ мэтэр врачые дуудадаг юм...
Баабай...
Дэбшэн эй х үйтөөр, тэрэниие ш үүмжэлэнг еэр шэртэжэ байхыень Таряаша ойлгоод, үгэеэ та һалан абяаг үй болошобо.
— Би шамай е намтай ябалса гэнэг үйлби, — гэжэ Дэбшэн аяг үйгөөр шүдөө ялагас г үүлэбэ.
Тэрэ Таряашые э нэ үедөө үзэн ядажа байба.
Хүн юундэ н үгөөдынг өө уйдхар гашуудалые ойлгоног үйб?
Юундэ иигэжэ т үмэр б үреэһэн соого о амияа харан бусад һаа  холодохо ёо эрмэлзэгшэб!
Хэншь е илгааг үй...
Үхибүүн на һанһаан энэ болотор шахуу унаган н үхэсэжэ яба һан Таряашан ьшье!..
Юундэшьеб Дэбшэ нэй хэрэгэй бүхы дээрээ урагшагүй байһанда Таряашал зэмэтэй мэтээр һанагдаадхиба .
Хэдэн жэл соо хэндэшье тоолгогдожо ядаһанайнь түлөө!
Тэрэ доронь дэмжээд, үзүүр узууртань хүрэлсөөд, буруу зүбыень илгаруулалсаад үгэхын  сагта хүнэй харгы дээрэ хүһөө шулуундал хүдэлжэ үгэхэгүй зоной эгээл муухайнь Таряаша мэтээр Дэбшэн нюдөө хурсалан шүбгэдэжэ байба.
— Хүлеэ,  — гэжэ Таряаша бороогойшье намдахые гү, али намдашье сухалдахаяа бү яарал даа гэһэниинь ойлгогдохогүйгөөр шарайгаа нэгэ бага бары лган хэлэбэ.
Дэбшэнэй хараалай үгэ шүдэнэйнгөө забһараар эшхэрж эрхёод, эрьен гэхэдэнь, үүдэн  һабагдан нээгдэжэ, нэгэ гонзогор боро юумэн дүрбэн хүллэн орожо ерэбэ.
Өөдөө  үндынгүй, мүлхиһөөр ошожо, пеэшэндэ дүтэ лэн һуушаба .
— Золтой ябахада, галтай зон ушар ха юм байн а, — гэжэ абяа гараба.
— Һэ!
Һалхинда үүдэнэй нээгдэхэдэ, бороодо зууран алдаһан зайгуул нохой һүрэжэ  орошобо гү гэжэ һаналби,  — гэжэ Таряаша миһэд гэбэ.
Нохой гэжэ үнэхөөрөө  һанаһан Дэбшэн орогшо хүниие обёоржо хараад, Гомбожаб гэжэ танижархихад аа бүришье хүдэлхэеэ болишобо.
— Һайн хүнэй нохойгоошье үйлсэдэ  гаргахаар бэшэ,  — гэжэ Гомбожаб хоротойгоор дуугаран, хубсаһаа тайлажа эхилбэ.
— Теэд хүмнай нохой бэшэ ха юм даа...
Хүниие гэртэһээн намнажашье гаргахада хамаагүй...
Үгышье һаа, нохой бэшэ ха даа өөрөө  гараад ябашоо һаа дээрэ...
Тэрэнэй юун тухай аралуулжа хэлэһыень Дэбшэн тааба.
«Иигэхэдээл таараха хүнши,  — гэжэ сэдьхэлээ ханан шэбшээдхибэ.
— Бэрхэш, Мэдэгмаа!»
Гомбожаб нэбтэ норошоһон субаяа харанхы руу шэдээд, боро костюмаа, удаань хара ного он самсаа тайлажа, таряашадай хүлэйнгөө орёолто, нороһон хубсаһа хатаадаг пеэшэндэ ойрохоноор хэгдэһэн һаднагта үлгэ жэрхёод, нюсэгөөр үлэжэ, үмдэнэйнгөө хирмэ һуладхажа эхилбэ.
Таряаша түлеэгээ нэмээдхибэ.
— Газаа нюдэ харашье, анишье адли...
Газар тэнгэри  хоёр нэгэн болошоод...
Түби дэлхэй уһан боложо хайлашаһан мэтэ...
Хүншье уһаар сэлсэгэнэжэ эхилнэ...
Би ябана гүб, үгы гү гэжэ һанахаар болошоно.
Гомбожаб үмдөө  тайлажа, баһал тэндэ ашажархёод, пеэшэндэ нюргалшаба.
— Уһаар эрьеһэн галабта у һан боложо нэг эдэшоол һаа, я һа амар һэн, — гэжэ Гомбожаб тэрэл янзаараа үргэлжэл үүлбэ.
— Ямаршье юумэндэ һанаагаа зобохог үйш, юунэйшье т үлөө оролдохог үйш...
Жаргалтай х үндэ атаархахаг үйш, золг үй хүниие хайрлахаг үйш...
Нэгэн һээ баяншье, үгытэйшье бэшэ, н үгөөдэһөө һайханш ье, х үсэтэйшье бэшэ...
Һамгатайшье, үхибүүтэйшье бэшэ...
У һанай ду һалнууд мэтэ илгааг үй...
Гоё даа!
Ии мэ харанхы, иимэ бороотой х үйтэн һүни м үнхэд өө байха болтогой...
Гоё бэшэ аал?
Бидэ гурбан энэ вагон соо...
Маанад һаа ондоо юуншье үгы...
Тойроод уһан...
Дээрэмнайшье, доромнайшье...
Одоо л жаргалтай саг бэшэ г ү?
Бүхы юумэн һөө сүлөөршоод, бурхад мэтээр һуухамнай бэшэ аал?
Гомбожабай хоолойдо саазалагдахаар ш үүгдэшэ һэн х үнэйхидэл аялгануудай соностожо байхые Дэбшэн ойлгожорхибо.
Тэрэнэй туранхай нюсэгэн бэеые  харах адаа, хайрлада һаниинь х үрэжэ эх илбэ.
Иигээд һуухадань Гомбожабай гансаарда һаниинь з үрхэндэнь х үрэбэ.
«Би юундэ энэ х үниие хайрланаг үйбиб?
Хайрлаашье һаа, ту һа хүргэхые оролдоног үйбиб?
Дайсаниинь мэтэ үһэрижэ байна бшууб?!
Теэд юундэ Таряаша намайе ой лгохо, дэмжэхэ, сэдьхэлымни за һаха һэн гэжэ эрилтэ табинабиб?» — гэжэ Дэбшэн нюргаараа х үйтэ даалган шэбшэбэ.
— Дэбшэн, ши юундэ бодошообш и?
Урда һаатнай харахада, нэгэ я һа буляалда һан нохойнууд мэтэ...
Яагаабта?
Орхигты!
Б үхы дэлхэйе ара үбэрт өө хэжэрхихэг үйт!
Элдэб юумэнэй т үлөө энэ т үрэһэн бэеэ б ү зобоогты...
Ёһотоор бодоод үзэхэдэ, х үндэ ехэ юумэн хэрэгтэй бэшэ байна...
Нэгэ һанахада, юуншье хэрэгг үй!
Энэ дэлхэйдэ һүүдэр мэтээр яба һан аад, тэнгэри һээ нэгэ аха тэнсэлг үй ехэ бодолоор яахамнайб!
Б үхы юумэн үхэдэл шүдхэрт өө арилаг!
— Бидэ ябахамнай, — гэжэ Таряаша бодошобо.
— Түлеэн булан соо үшөө бии...
— Хайшаа?! — гэжэ Гомбожаб нюдөө сайбагад гэтэр хилайн, сээжэ н сооһоо хороор хошхорбо.
— Зумбараа гай н үхэн соо оро һон үен бэшэлб и, бү айгыт!
— Бидэ колхозой түб, врачта ошожо ябаа зомди, — гэжэ Таряаша Гомбожабые аргада һандал хэлэбэ.
— А-аа! — гэжэ Гомбожаб утаар татаба.
— Врачнай үгы бшуу!
— Үгы.
Һарын г ү, хоёр һарын г ү?..
Мэргэжэлээ дээшэл үүлхэеэ мордо һоор зургаа -долоо хоноо...
Таряаша гэдэргээ пеэшэнэйнгээ амһарта дабшалшаба.
Дэбшэншье тэрэ дороо гансата урмаа хухаран һалд гэтэр һуушаба.
Нэгэ хэды соо абяа гарабаг үй.
— Томоор һон, ухаатай зон гээшэбди, — гэжэ Гомбожаб эхилбэ.
— Хубса һанай хататар нэгэ юумэн толгойдомнай ороно бэзэ.
Бороошье аалидаха...
Зай, Т аряашамни, Хасууритымнай баруун таряалан яахань бэ?
Баһал хабарай хюр ууда, намарай са һанда б үхы зэмэ еэ ашаад, га б үриһөө хэдэн центнерээр доогуур таряа хуряажа абахатнай бэзэ?
Юундэ дуугарнаг үйбши?
— Уран үгэ дэлгэхэдэ, ургаса таряан ургашаха бэшэ, — гэжэ Таряаша һанаа амархан хэлэбэ.
— Теэд ямар зон абяа гаралданг үй ажалаа үргэжэ байгаа юм? — гэжэ Гомбожаб бэеэ эльбэн, хаб иргаараа пеэшэн тээшэ эрьелдэн һөөргэдэбэ.
Тэрэнэй аялга соо үһэриһэн, хоролхо һон шэнжэ үгы болошобо.
— Шамтай шалилдахада юун үрэ гарах аб, — гэжэ Таряаша б үришье шиидэнгеэр хэлэбэ.
— Бү тиигэжэ хэлыш даа, — гэжэ Гомбожаб ехэл томоотойгоор дуугарба.
— Энэ Дэбшэнэйнгээ урда миниингээ нэрэ х үндые б ү унагаа.
Нээрээшье, намаяа абаха танагг үй архиншан, у һан толгой болошоо гэжэ һанаха.
Бэе бэеэ үлүүдэ доромжололсоод яахамнайб?..
Муу һайншье һаа, баһал иигэжэ тиигэжэ ябана бшуубди...
Гомбожаб б үри гомдолтойхоноор, хоолойгоо бага шэшэр үүлэд гэн, үгэеэ д үүргэбэ.
Таряашын п еэшэнэй нээлтэтэй ам һар руу шэгл үүлээтэй нюдэд соо галай ошод х үйтөөр собхорол дохоёо болижо дулааршаба.
«Иимэл хүнши даа, — гэжэ Дэбшэн шэбшэбэ.
— Хоёр -гурб ан үгэһөө сэдьхэлээ хайлуулжархиха».
— Үбэлд өөшье, нажартаашье үнеэдэй хойно һоо ябахаш, ябахаш, — гэжэ Гомбожаб саашань дамжуулба.
— Һү һаалияа эрид дээшэл үүлхэ гэжэ оролдохош...
Тиимэ ехэ юумэн хэгдэнэг үйл даа.
Зарим нютагуудта дунда зэргээр таба -зургаан  мянган литр һү жэл соо үнеэн б үриһөө һааха юм...
Теэд бидэ...
— Мэдэгмаа м үнөө жэл д үрбэн мянганда х үргэхэмни гэжэ уялга абаа бэшэ г ү? — гэжэ Таряаша зохидхоноор асууба.
— Абахан ьшье абаа...
Д үүргэхэньшье д үүргэхэ бэзэ...
Теэд хэдэхэн жэлһээ һү һаалинь доошолшохо.
— Юундэ?
— Таряашын һонирхошоһониинь  нюуртань гаража, тэрэ бүри үхибүүн  түхэлтэй болош обо.
Бишыхандаа эгээл иимэ юумэ энэ тэрэ механ изатор нуудай үргэн  өөдэ үндышоод байгша юм һэн гэжэ Дэб шэн бодоодхибо.
— Мэдэгмаагай үнеэд  булта нэгэ наһанай юм.
Мүнөө  арбаад хүрэжэ  ябахадаа эгээл һүтэй  үень... тигээд лэ Мэдэгмаамнай бэрхэ һаалишан  гэгдэжэ  ябана ха юм...
Тиихэдэ манай фермэдэ һүтэй  гунжад ерэнэ гүй.
Булта комплексдо ошоно .
— Бэрхэл хүн даа! — гэжэ Таряаша омогорхо н баталба.
— Бэрхэ!
Гомбожабай шарай зөөлэржэ, шэрүүн хүйтэн нюдэндэйнь аһалдаһан юумэн бүхэндэ аһалдаһан шэнжэ үгы боложо, доошоо х үл дороо хараад абаба.
Тиихэдэнь Дэб шэнэй зүрхэн хүндөөр лугшан хабшагдаадхиба.
— Һаалишанай оролдоогүй һаа, юун һүн абтахаб даа, — гэжэ Гомбожаб зүбшөөрбэ.
— Манайшни мал шад ям араар ажаллана гээшэб!
Зарим тээ булта юу мэеэ оньһон аргаар бүтээжэрхидэг комплекснууд бари гдашоод байхада, бидэшни үшөө  гараараа үнеэдэйнгээ  хүхые шобторһоор ообди.
— Иигээд лэ булта комплекснуудта орохотнай б эшэ гү?..
Шэнэ гунжад комплексдо тушаагдана гэнэ ха юмши,  — гэжэ Таряаша Гомбожабай һанааень  заһахые оролдоһондол дуугарба.
— Тэрэ ньшье тэрэ...
Үүлтэр  һайжаруулха, үнеэд ые һааха, харууһалха арга шадал үшө ө бэрхэ болох о...
Теэд үнеэнэй  гэдэһэ руу хо ол хэжэ үгө өгүй һааш ни, ямар һүн гарахаб!
Мяхан, хониной нооһоншье...
Гект ар таряаланайнгаа үрэжэлтэ хүсэнһө ө боложо, мал ажаа лнай өөдэлхэ  юм ааб даа!
Таанадһаа булта юумэн дулдыдана!
— Гомбожаб эршэтэйхэнээр Таряаша тээшэ нюргаараа эрьен, пеэшэндэ нүг өө хабиргаа шаража эхилшэбэ.
— Манай хадата уулата, бэлшээри багата нютагта таряанайнгаа газарые үрэжэлтэйл болгоол һаа!..
— Тиимэл даа,  — гэжэ Таряаша өөртө ө хэлэһэндэл дуугарба.
Тэрэнэй газааһаань харахада, ажана а мгалан, даб дээрэ юундэшье һүү-һай гэхэгүй мэтэ аад, досоогоо һанаагаа зобожо һууһаниинь Дэбшэндэ эли байба.
— Таанад лэ газарһаа ашаг шэмыеш абажа шаданагүйт.
Зарим нютагуудта гектар бүриһөө хэды центнер орооһо абанаб гэжэ мэдэнэ бэзэш?
— Баруун з үгэйх итэй, хара шоройто талануудтай нютагуудтай юу жэшэлд үүлээбши? — гэжэ Таряаша Гомбожабай нариихан хабшагар дала мүр уруу харасаа шэрбээд абаба.
— Юу зарим нютагууд лэ гээд аман һаа унагаанаг үйбши?!
Тиигэжэ ходо жэшэлд үүлжэ үзэдэг хадаа ямар тобшололдо хүрэжэ  ерээбши?
Хэлэл даа!
Гомбожаб ехэл юумэ хэлэхэ еэ бодомжол һон мэтээр удаахан һуугаад, хоолой соогоо үгэнүүдээ үшөө һэбхи хадань гэдэргэнь залгижархи һандал, инсаглаад д үлеэд дуугархадаа:  — Таанадыел биранаг үйт гэжэ тобшолол хэнэб, — гэжэрхибэ.
Таряаша урмаа хухаран, хажуу тээшээ харашаба.
Тэрэ х үзүүгээ һунаан, пеэшэнэй ам һарһаа хаял һан туяан дээг үүр онигошон, ехэл хэрэгтэй юумэ Гомбожаб һаа дуулажархиха мэтэ һуугаа юм.
— Иигээд лэ ш үүмжэлхэдээ һайн аад лэ, ш үүжэ үзөөд хэрэг дээрэнь бүтээхэ х үн лэ олдоног үй, — гэжэ тэрэ бодожо, харанхы булан руу ошоод, түлеэ асаржа, пеэшэндээ нэмэбэ.
— Ши институдта һураһан хүн аад, яагаад хүдөө ажахые манай нютагта үргэхэб гэжэ һайнаар мэдэнэг үйш.
— Һэ! — гэжэ Гомбожаб ээм дээг үүрээ харан, ми һэд гэбэ.
— Мэдэнэг үйш, — гэжэ Таряа ша үшөө найдамтайгаар дабтаба.
— Шамдал адли мэргэжэлтэд олон.
Үдэрэй талаар ажаллаад лэ, урдахи хойтохиёо мартажархиха.
Хэды соо манай агрономдо хэлэнэбиб...
Газараа ондоогоор элд үүрилдэг болоё гэжэ...
— Зай?! — гэжэ һонирхо һыеньшье, наадал һыеньшье мэдэгд эхэгүйгөөр абяа гараад, Гомбожаб бодошобо.
— Яагаа ехэ т үлеэ хэжэрхибэш.
Хабиргануудтам гал а һашахань.
— Газараа г үнзэгыг өөр хахалнабди, — Таряаша Гомбожабые анхараншьег үй үргэлжэл үүлбэ.
— Манай эндэ үрэжэлтэ х үрьһэмнай тиимэ зузаан бэшэ ха юм.
М үнөө хүсэтэй тракторнууд, жэшээлхэдэ К -700, хахалхадаа урбуулжа хаяжархина.
Дээрээ эгээл муунь гаража ерэнэ бшуу.
— Һа, һа, һа! — гэжэ Гомбожаб шанга гэгшээр энеэжэрхибэ.
— Һа, һа, һа!
Тэрэ нюсэгэн гуяа альгадасагаан, вагон соогуур урагша хойшоо алхалжа байжа энеэбэ .
Таряаша яанаш  даа, болииш даа, эндэшни орой доо энеэхээр юумэн үгыл гэ һэншүүгээр, тэрэнэй иимэ х үнгэн һэбхи аашын т үлөө өөрөө эшэһэндэл, аяг үйрхэ һэндэл хаража һууба.
Тэрэнэй гонзогор улаан шарайн үнгэ нимгэржэ, үргэниинь доошоо һанжад гэ һэндэл болоод, нюу рынь бүри ута болошо һондол харагдаба.
Үдэр б үхэндэ бодомжолжо яба һан бодолнуудаа х өөрэжэ эхилхэдэнь лэ, тэрэниие наадалан, сэдьхэлынь дайражархиба гэжэ Дэбшэн ойлгобо.
Тиигээд Гомбожабые х үйтөөр хүмэдхэ доро һоон адаглажа эхилбэ.
Тэрэ нарихан ж үрдэгэрхэн х үлнүүдээ холо холо табин, хараха һаашье жэрхэмжэтэйгээр һүлэлзэжэ бай һандал үзэгдэбэ.
— Һа, һа!
— Гомбожаб Таряашын урда ерэжэ зогсошобо.
— Ши эрдэмтэн агрономууд һаа үлүү болоо г үш?
Хэн шинии үгөөр газараа тиигэжэ хахалба гээшэб?
— Иимэл зон гээшэт! — гэжэ Т аряаша ууртайгаар хэлэбэ.
— Манайшни агроном шинии үрөөһэн бөөрэ.
Бай һан лэ юумые бай һан соонь лэ хэхэ, һэльбээд, худхаад, шэнэлээдхи хэгүй.
Нёдоно н хабар гурбан КРН -4 ерээ юм.
Нэгыень д үрбэн болгон тайраад, бэшэ хоёройнгоо хоёр тээ нэмэжэ залгаад, зургаан метр үргэн культиваторнууд болгожорхибо гээшэбди.
Гэнжэтэ тракторта ехэ тааруу юумэ хээд байхадамнай, юундэ иигэбэт, заводой юумэ эбдэбэт, энэтнай хэды культиватор гэжэ тоологдохо юм гэсэгээгээ бэлэй...
— Хэрбэеэ, ши тиимэ бэрхэ һаа, өөрынг өө бодолой үнэн зүбые юундэ харуулнаг үйбши?
— Гомбожаб үшөө наадалангяар энеэбхилэн асууба.
— Хойто жэл энээхэн таряалан дээрэ туршалга хэхэ з үбшэл аба хые оролдохоб, — гэжэ Таряаша ш иидэнгеэр хэлэбэ.
— Хэн шамда з үбшэл үгэбэ гээшэб?! — гэжэ Гомбожаб саашань һэндэбэ.
— Газар таряаламнай нааданай юумэн бэшэ ха юм.
— Хэн наадахаяа байнаб? — гэжэ Таряаша эридээр Гомбожабай урда һаа хараба.
— Энэшни гансашье манай колхоздо ту һатай юумэн бэшэ.
Хэрбэеэ өөһэдынг өө газар дээрэ туршалгануудые хээг үй һаа, эрдэмтэд мэтээр ажаллааг үй һаа, юуншье һайжархаг үй...
«Хүдөө нютагай х үбүүн аад, иигэжэ таряан, мал ажал тухай ойлгохог үй болошохо юм байна, — гэжэ Дэбшэн гунигтайгаар бодоодхибо.
— Хэды минии мэдэхэг үй техникын маркануудые, таряанай сортнуудые дурдана гээшэб?..
Магад, энэ Таряашын хэ лэгшээр газараа  элдүүрилээд үзөө һаа, хоёр дахин ехэ ургаса абахаар гээшэ г ү?
Хоёр дахин...
Х үн зоной нюдэн дээрэ ямар ехэ юумэ б үтээжэрхихэб!
Таряа тариха һаа, мал адуулха һаа һайхан юумэн бии аал?
Энэмнайл ажабайдалай гол ехэ үндэһэн бэшэ г ү?
Хүнэй х үн болохоһоо хэ һэн ажал...
Х үниие х үн болго һон ажал...
Энэ ажалые саашань хүгжөөхэ гэ һэн эрмэлзэл һээ һайхан эрмэлзэл б ии гү?»
— Таряаша, шиниимни бодолнууд гоёнуудшье һаа, ямаршье үндэһэгүй байна, — гэжэ Гомбожаб ху шуугаа шобхойлгон дуугарба.
— Бишни муу һайншье  һаа, х үдөө ажахын институт заочно д үүргэжэрхи һэн х үн бшууб.
Архиншан гэгдээг үй һаа, ахамад зоотехнигээрээ ажаллажашье ябаха һэм.
Минииш бодол буруушье һаа, шиниих иһээ зүбтэ тоологдохо юм бэшэ г ү?
Аа?
«Үгы даа, энэ Гомбожаб юрэл х үнтэй арсалдахын т үлөө тугаарай юумые үүдхэжэ һууна, — гэжэ Дэбшэн гансата хубилшаба.
— Үгышье һаа, намайе эндэ хэншье бэшэш гэжэ өөртэмни ойлгуулхые оролдожо, зорюута минии ойлгохог үй, оролсожо шадахаг үй хөөрэлд өөе иимэ шадамараар эхилээ...»
— Шинии б үхы эрдэм х үниие ёгтолхо, малт аха маажахадаал гарагша байгаа даа, — гэжэ Таряаша урмаа хухарангяар дуугарба.
— Толгойтойл х үн аад, ашатай юумэндэ ухаагаа хэрэглэхые оролдохог үй хүн гээшэш...
Дэбшэн, хүдөө ажахын эрдэмтэн байха бэлэйш...
Дэбшэн досоогоо заригад гэшэбэ...
XV   Бороо б үри аали дан алдаад, дахин шангаржа, нэгэ жэгдээр шааяшаба.
Ханда моринойнгоо дэл һэн дээр тонгойжо няалдан шахуу хорон хүндөөр сохи һон ду һалнууд һаа нюураа далдалан, табилуулжа ябана.
Байра тээшээ шамдажа яба һанаа ойлго һоншье һаа, Х үрин Зээрдэнь үе-үе хамараара а хурд -хурд гэн, жэгдэ бэшээр г үйнэ.
Тиигэншьег үй яахаб...
Тэрэнэй хоёр эзэд тэргэдэшье х үллөөд, эмээлээршье ябаха даа и игэжэ гүйлгэдэгг үй ха юм.
Хоюулаа ябаа һаа, элдэб юумэ аалиханаар х өөрэлдэжэ гү, али шэнгэхэнээр энеэлдэжэ, шогтойгоор ханхинаса дуугарал даха.
Нэжээд нэжээдээрээ һаа, ямаршьеб бодолдо абтан, жолоогоо һула хаяжархёод, тэрэнэй з үн соо һажалуулдаг.
Үгышье һаа, д уулаха...
Ехэ эзэниинь бага эзэнһээ ондоогоор дууладаг юм.
Ехэ эзэниинь гу нигта йгаар, шангаханаар, намдууханаар аялгаа таталуулдаг.
Бага эзэниинь х үнгэхэн, нариихан уян, хонгёохон хоолойтой.
Бодолтойгооршье аад, х үхюун бэшээр дуулаашье һаа, саанаханаа сэб сэгээхэн гэгээн арюун мэдэрэлтэйл байлсаха.
Теэд тэдэнэр ганса энээгээрээ илгаатай бэшэ юм.
Ехэ эзэниинь эмээл дээрээ лаб һуугаад ябад аг.
Багань хоёр һүүжэеэ т үргэ т үргэн урилан, з үүншье барууншье дүрөөгөө үдьхэлэн, х үлөө хүсэлдэг.
Үшөө зөөлэхэн бишыхан гараа дэл һэн соонь хэжэ, эльбэжэ, х үзүүень ташасагаан аляархадаг.
Ехэ эзэниинь багаһаань нилээд хүндэ юм.
Ехэ эзэниинь үбгэд х үгшэдтэй, өөрынг өө үеын эхэнэрн үүдтэй уулзашабал, үнихэн, аалиханаар, томоотойгоор х өөрэлдэдэг.
Бага эзэниинь хатаргаадшье, оодоруулаадшье абадаг, заримдаа амыень хинсайтарнь татан, х үзүүгээ матылгаад, һүүлээ хиисх үүлэн, х үлөө дээгүүр үргэн үргэн, д үүлин ябахыень ба аладаг.
Залуухан х үбүүд амадан ерэжэ, жолоогойнь узуур һаа аһан тогтоохоёо һанадаг.
Х үрин Зээрдын дураг үйдэн шэхэ э хум иилгаад, хамараараа хорд гэн, хажуу тээшээ халба һүрэхые забдахадань, бага эзэниинь тэ дээн тээшэ угзаран, х үлөөрөө эрид нэшээд, соройлгон һагад, тэ һэ гэшх үүлхэеэ оролдодог лэ!
Заримдаа байра дээрэнь хоёр -гурб а эрьелд үүлэн, тэдэниие холо зайлуулжархёо һаа, хонгёохоноор наадалан энеэгээд, саашаа тоо һо бурьюулан табилуулшадаг.
Х үрин Зээрдэ тиихэдэнь ехэ омогорходог.
Хүрин Зээрдэ эзэдэйнгээ сухал тай г ү, али баяртай, һанаагаа зобоод г ү, али уйдхартай ябахые нь мэдэдэг.
Хэдэн үдэрэй саада тээ нэгэ эндэ үзэгдэдэгг үй хүниие тэргэдээ һуулгаад, ехэ эзэнэйнгээ сэдьхэл эй нэгэ ондоохоноор х үдэлэн хуб илшаһые үшөө мартааг үй ёһотой.
М үнөө бага эзэниинь ба һал яашаба гээшэб...
Ханда үүдэндээ х үрэтэр г үйлгэжэ ерээд, эмээл тохомоо абажа, хазаараа мулталаад, Х үрин Зээрдэеэ табижархиба.
Тиигээд гэрэйнгээ сонхонуудай гэрэлтэй байхые гайхан хараба.
Энэ сагта Мэдэгмаа галаа унтараагаад, үглөөгүүр эртэ бододог хадаа, оро ндоо орошодог заншалтай ха юм.
Хандын үүдэ татахадань, тэрэнь шэбхэг үй һула байба.
Орожо ерэхэдэнь, Мэдэгмаа сто лдоо ара нюргаараа, п еэшэнэйнгээ б үүдэгэр сагаан хабирга руу тэнэг х үндэл харасаа шэгл үүлээд һууба.
Хандын үүдэнэй тэндэ эмээл хазаараа хард гэт эр табижархихадань, Мэдэгмаа тэрээн тээшэ хараба.
Ню дэдынь ехэн үүдээр, хаб хараар, улхархайнуудынь үни а һахадаа тортогтошо һон шэлтэй лаампын гэрэлдэ һүүдэртэ һэн үзэгдэбэ.
Түрүүшээр Хандын орондо тад ондоо х үнэй зогсожо байһандал, миил хаража һууба.
Тииг ээд һүүлдэнь гайха һанай шэнжэ нюур дээрэнь бии болоодхибо.
Богонихон ягаан плати дээг үүрээ нимгэхэн х үхэ нооһон ко фто үмдэнхэй, бишыхан сэгээн косынкаар үһэеэ уянхай, у һанда ороһон хулгана мэтэ юумэ бэе һээ шала дээрэ соб -соб гэтэр у һа дуһалуулан Ханда зогсожо  байба.
Тэрэнэй нюдэд ба һал ехэн үүд болошонхой , шарайнь даара һандаа хухиишанхай.
— Юун болооб? — гэһээр Мэдэгмаа бодожо, Хандада д үтэлэн ерэбэ.
Ханда юушье дуугаранг үй, косынкаа абахадаа, нюуртань у һа һүргэн, хажуугаарнь гарашаба.
— Яагаабши? — гэжэ Мэдэгм аа эрьелдээд, дахин асууба.
— Яагаашьег үйб, — гэжэ Ханда ш үдөө даара һандаа хабжагануулба.
— Үтэр т үргэн хубса һаа һэлгэ!
— Мэдэгмаа д аб гэжэ, Хандын ороной толгойдо нягтаханаар үлгөөтэй байдаг дулаан плати, дотор хубса һыень абаад үгэбэ.
— Хүйтэ абахашни...
Тиигээд Мэдэгмаа ябууд дундаа пеэшэндээ т үлеэ хэжэ, зомгоолнуудые элбэгээр шэхээд, зуруул шударан а һаажархиба.
Хандын норошо һон хубса һаа һандали дээрэ тайлаад хаяжархихадань, Мэдэгмаа бамбагар з өөлэн ута аршуулаар жэбжэгэрхэн нариихан бэеыень орёогоод, нэг э үзүүрээрнь нойтон  толгойень, нюурыень аршаба.
Ти ихэдээ нюдэд руунь шэртээд абаба.
Тэндэнь х үнгэхэн гунигай тэмдэг б үрэлзэжэ байба.
« Үшөөл залуу, з үрхэншн и дээрэ...
Нэгэ бираг үйхэн юумэ нэй т үлөө сухалдаад, дураг үйдөөд, наашаа г үйлгэшоо бэзэш даа...
Гэртээ  хонохоор ошоһон аад...» — гэжэ Мэдэгмаа шэбшэбэ.
Ханда б үри мансылуулхаяа байһан үхибүүн мэтээр Мэдэгмаагай гарай х үдэлсэ доро д ууламгай, номгохон болонхой.
«И имэ сэбэр сэмсэгэр ябахадаа бишыханшье муу юумэн һээ жэрхэн гүй яахаб, — гэжэ Мэдэгмаагай тархида ороодхино.
— Ажабайдалай шэр үүн далида сохюулааг үй басагаханши даа».
Хандынгаа нарихан ута х үзүү, мяхажааг үй эрбэгэрхэн ээм далыень, эл ихэнээр тобой һон оморюун, хонхой һон г үрөөень т үргэхэнээр аршуулаараа эльбээдх ибэ.
«Үшөөл үдэн мэтэ х үнгэхэн байнаш даа», — гэжэ һанан, басаганай мондойлдо һон үбсүүн бэедэ х үрэхэтэйнь хамта, Ханда эшэ һэн мэтээр саашаа боложо, өөрөө аршуулаа гартаа адхан, нугархай нарин матаргай, бага һаа бэеэ һорижо, урилдажа, гуяараа, булшангаараа балсанта һан х үлнүүдээ булай түргэн аршажа, Мэ дэгмаагай абажа үгэһэн юумэн үүдэй хажуудашье хүрэнг үй, зузаан эреэн б үдөөр оёһон халаадаа үмдэжэрхибэ.
Мэдэг маа Хандын бэ еые шэртэн: «И имэл ябахадашни х үбүүд юундэ шамайе дахалдахаг үйб, — гэжэ шэбшэбэ.
— Зүрхэнд өө дүтэ нэгэниие олоог үйдөө, иигэжэ нэгэ дура а гутан, нэгэ гуниглан гэртээ бусажа ерэнэ ёһотойш.
Минии харахада, ямаршьег үй хүбүүд эндэмнайшье ерэгшэ бэлэй...
Теэд, ши сэбэр һээ сэбэр, сэсэн һээ сэсэниие шэлэхэ һунгаха һанаатай бэзэш даа.
Теэд...
Үлүү ехээр сэнгээ нэмээхэшни ба һал о һолтой...
Би өөрөө  Дэбшэндэ дурлашоод...
Магад, тиихэдэ өөрынг өө золто заяата х үниие тоожо үгэдэгг үй байгаа г үб?..
Теэд хэниие?
М үнөөшье мэдэнэг үй бшууб...
Цезарь лэ бэшэ ааб даа!»
Ханда пеэшэнэй хажууда абяаг үй зогсоно.
Пе эшэнэй шэрэм дээрэхи гүсэтэй са й шаршаганан хаялжа эх илбэ.
Х үүен носо һон дабирхайтай т үлеэгээ Мэдэгмаа хабшагаараа за һасагаана.
«Гомбожабшье бэшэ, — гэжэ Мэдэгмаа саашань бодобо.
— Муушье бэшэ аад, һанаандамни таарадагг үй.
Нэгэ дахин алдуу хэ һэмни х үрөө...
Дэбшэнэй арилша һанай һүүлдэ б үхы юумэн хамааг үй боло шоо бэлэй.
Тиигээд лэ...
Цезарьта хадамда гарашооб...
Дэбшэн...
Дэбшэн...»
Мэдэгмаа з үүн хойто буландахи таг соо һоо аяга абажа сай хээд, Хандада һарбайба.
— Халууханаар уужархи.
Х үйтэ абахаа һанаа һаашни, энээн һээ һайн юумэн үгы...
Тиигээд һандали пеэшэнэй нгээ ойро табяад үгэбэ.
Ханда эжынгээ урда һаа шэртэ һэн үхибүүн мэтээр Мэдэгмаа тээшэ хүрихэн нюдэн үүдээ үргэн хараад абаба.
Тиигээд нарихан бэеэ матаруулан, юунэйшьеб ээм дээрэ һээнь дара һандал б үхын, һандали дээрэ һуужа, са йгаа бага багаханаар балгажа эх илбэ.
Мэдэгмаа хойнонь зогсожо, нойтон үһыень эльбээд абаба.
Энэ басаганда ту һалһайб гэжэ һанаба.
Теэд Ханда яагаашье һаа, юунэй боло һые хөөрэхэг үй.
Асуу һанай, з үрхэ сэдьхэлынь х үдэлгэ һэнэй хэрэгг үй.
Сайгаа  уугаад лэ, оронд оо орог, дулаасахадаа нойрынь х үрэжэ унташаха.
Үглөөдэр бултыень мартаад бодоно аабза...
Залуу на һандаа х үн үни толгойгоо ганхуулжа ябадагг үй бшуу...
Нээрээшье, Ханда абяаг үйхэн х үнжэлд өө бухашаба.
Мэдэгмаа аяга шанагаа угаагаад, галаа унтараажа, амтатайханаар унтажа хэбтэ һэн хүбүүхэнэйнгээ  хажуугаар оробо.
Мэдэгмаа ходол х үбүүнтэеэ унтадаг.
Тэрэнэй халуухан бэеынь тэбэрихэдэ, олонхи х үндүүлхэй бодолнуудынь мартагдашадаг.
Нойр дундаа  хэлэхын аргаг үй тэршээ энэ х үбүүхэнтэй эжы һээнь ондоо х үн нэгэ һүни зэргэлжэ хэбтээ һаа, бишыханшье амархаг үй, бүхы бэень модон болотороо шэлэшоод үглөөгүүр бодох о. «Чингиска үгы һаа, яажа ажам идаржа ябаха һэнбиб, — гэжэ Мэдэгмаа м үнөөшье х үбүүгээ тэбэрин, сэдьхэлэйнгээ үбшэнэй намдахада шэбшэбэ.
— Намайгаа һамааруулха гансахан х үмни».
Ханда һанаа алдан, орон соо гоо эрьелдээд абаба.
Заримдаа иигэжэ Хандын эдир шу һанайнгаа х үлгөөндэ тэршэлхэдэ, Мэдэгмаа ба һал ногоон соогуур х үльбэр һэн унаган мэтээр гансаарханаа сүлөөтэйхэн өөр таашаан хэбтэхэ дураниинь х үрэгшэ.
Теэд тэрээндэ зарим нэгэш үүл амар үзүүлхэ аал?
Халамгай , омог дорюун тэдэнэр, Мэдэгмаагай Чингисээ тэб эреэд унтаридаа орошоходонь, бэ еэ барин гаража арилшадаг бшуу.
Ходо иимэ ушар болодогшьег үй һаа, ба һал тохёолдошогшо бэшэ г ү...
Гомбожабшье ба һа...
Ханда дахин ороноо ханхинуулан эрьелдээдхибэ.
Мэдэгмаагай з үрхэн ойлгогдошог үйгөөр шэмшэрээд абаба.
Энээхэн басаган һаа ямар нэгэн х үсэтэ мэдэрэл гэрэй харанхые дамжан х үрэжэ ерэбэ гү...
Дэбшэн...
Тэрэнэй тархиие дахин үбэр дээрээ мэдэрхэдэл гэбэ.
Тиихэдэнь б үдүүн гуянуудынь дагжа һүрөөдхибэ.
Долгито һон богонихон үһыень эльбээд абахаяа яагааб...
Эльбэхэшье һэн бэзэ...
Теэд Гомбожаб...
Хэрбэеэ Гомбожабай орожо ерээг үй һаа...
Мэдэгмаа өөрынг өө бодол һоо залд гээд абаба.
«Үгы!»
Мэдэгмаа жэгдэ бэшээр нэгэ хэды уухилан хэбтэбэ.
Ханда ба һал шууяатайханаар эрьелдэбэ.
— Мэдэгм аа... — гэжэ тэрэ аалиханаар дуудаба...
— Унтанаг үй аалши, — гэжэ Мэдэгмаа ё һын тэдыдэ харюудань дуугарба.
— Үгы...
Ханда абяаг үй болошобо.
Нэгэ хэды хэбтээд:  — Түрүүшынгээ дурые мартааг үй гүт? — гэжэ асуужархиба.
Мэдэгмаа амяа татахаяа болишобо.
Ханда һэрдшье гэнэг үй.
«Дэбшэн бидэ хоёр тухай Хандада хэн хэлэбэ гээшэб?» — гэжэ Мэдэгмаагай ухаанда зуралзаадхиба.
— Цезарьтэй һалаха үеэрнай элдэб хоб жэбүүдые ойлгохоор бэшэ һэн гэлэй...
Теэд үхибүүнэй ухаан ба һашье хурс а. Чингисни бултыень таагаад ба йгша бэшэ гү...
Юундэ иигэжэ нам һаа асуубаб?
Юрэл бэшэ ха...
Теэд яагааб, би юундэ энэ асуудал һаа сошообиб?»
— Мартагдахаг үйл юумэл даа...
— Ямаршье болоод ябаа һаань г ү?
— Хандын хоолой ехэл һонирхонгёор зэдэлэн, харанхы соо тунашаба.
«Дэбшэнэй ерэхэтэй хамта, тэрэ нэй Хара һанай адаг руу арилшахада, энэл Мэдэгмаадаа ошоод, хонон үнжэн хэбтэнэ гэжэ Хасууритадамнай хэлсэжэл байгаа, — гэжэ Мэдэгмаа таамаглаба.
— Магад, басаган һаа эжы абань энээн тухай һураад абахаяа һанаа бэзэ...»
— Ямаршье болоод ябаа һаань... — гэжэ х оротойхоноор Мэдэгмаа харюусаба.
«Ажал, эрдэмээ орхёодшье ерэ һыень хушуун һаань үлхэлдэн хөөрэлдэжэ эхилээ юм байна, — гэжэ Мэдэг маа бодобо.
— «Һалаа, хосороо» гэлсээ.
Теэд, яагааб?
Яагаашьег үй бшуу».
— Хүн ходол дээшээ боложо, ургажа ябаха юм аал? — гэжэ ш ангаар хэлэжэрхибэ.
— Ходол һанаһанаа х үсэжэ, һарбай һандаа х үрэжэ шадахаг үй юм бшуу.
— Хэды досоогоо нюугаад ябаашье һаашни, газаашаа дэбэржэ гараха... — гэжэ Ханда гансаарханаа мэтэ дуугарба.
— Хүнэй хэды муугаар хэлээшье һаа...
«Яахадаа намайе дайраха бо лооб? — гэжэ Мэдэгмаагай досоо бусалжа эхилбэ.
— Энэ басаганай намайе дайрахань дутаад байгаа г ү?»
— Наһаараа д үүшье, ахашье байг лэ...
Сэдьхэлээрээ бэе бэеэ ойлголсоо һаа... — гэжэ Ханда тэрэл хэбээрээ үргэлжэл үүлбэ.
«Намайе х үгшэршэ һэн хойноо залуушуулда  һанаарха һаар лэ гэлдээ», — гэжэ Мэдэгмаагай досоонь б үри харлашаба.
— Инаг дуран юун һээшье айхаг үй ёһотой.. .
«Тиимэл даа, — гэжэ Мэдэгмаа Хандын бодолые дахалдан шэбшэнэ.
— Айгаа сухаряал һаа, б үхы на һандаа гэмшэхэш.
Теэд бэе бэедээ дурлалсааг үй һаа, ба һал юуншье болохог үй...
Ханда намайе туршана гээшэ г ү, али...»
— Та хэндэ т үрүүшынхеэ дурлаа һэмта? — гэжэ Ханда гэнтэ асуужархиба.
— Хэндэ?! — гэжэ Мэдэгмаа өөрөөшье мэдэнг үй дабталсажархиба.
«Яана гээшэб?
Тугаарай Дэбшэн тухай хэлэжэ хэбтэнэ бэшэ һэн гү?
Али...
Юрэл...
Өөртөө хабаатай юумэ дуугархадань, бэе дээрээ абажа, муу һанаатаба гүб?..»
— Минии ахада...
Цезарьтэ дуратай һэн гүт? — гэжэ Ханда эшэнгеэр элирхэйлбэ.
«Юунэй т үлөө эдэ б үгэдые ухашалнаб?» — гэжэ Мэдэгмаа дураг үйдэбэ.
— Үгы! — гэжэ үһэрингеэр  хэлэбэ.
— Үгы? — гэжэ Ханда орон дээрээ пружинынь шард гэтэрнь хүдэлөөдхибэ.
— Би... тиигэжэ... дуратай байгаа гэжэ һанадаг һэнби...
Тиихэдэ хэндэ... т үрүүшынхеэ?..
«Оройдоошье Дэбшэн тухай дуулааг үй хүн ха юм», — гэжэ Мэдэгмаа сэдьхэлээ х үнгэр үүлэншье, г айханшье бодобо.
— Залуу ябахадаа дурлаа х үн аабзаб даа...
— Теэд м үнөөшье дуратайб гэжэ хэлэнэ бэшэ һэн гүт?
— Тэрэ үеын м үнөөнэй дуран хоёр ондоонууд... — гэжэ Мэдэгмаа хөөрөөгөө ондоо тээшэнь абаашахые оролдобо.
— Хожом өөрөө ойлгохош.
— Дуратай х үн тух айгаа хэншье ондоо х үндэ хэлэхэ дураг үй байдаг ха юм да а, — гэжэ Ханда томоотойгоор, өөрөө агууехэ нюусатай х үн мэтээр хэлэбэ.
«Энэшни оройдоо минии тухай бэшэ, өөртөө хамаатай юумэн тухай бодожо хэбтэнэ бэшэ аал? — гэжэ Мэдэгмаа шэбшэбэ.
— Тиихэдэ би...
Аягүй, хари.
Яахадаа иимэ һэжэг үүшэ болошообиб.
Хандын гэнэн хонгор  бодолнуудые муугаар ойлгожо...
Энэ харанхы һүни г үйлгэжэ ерэ һэн х үн...
Нэгэл ушартай.
Яагаад үшөө нам тухай бодобо гээшэб!»
— Ши дурлашоо хаш даа, — гэжэ Мэдэгмаа шангаар хэлэжэрхибэ.
Ханда  харюуса нгүй нэгэ хэды хэбтэбэ.
— Үнинэй... — гэжэ хоолойгоо һалгануулан, аалиханаар хэлэбэ.
«Һургуулида һуража ябахадаа дурла һан байгаа ё һотойш, — гэжэ Мэдэгмаа бодобо.
— Тэрэ х үбүүндэ е хэл дуратай хадаа бэшэниие эндэ оройдоо бэедээ д үтэ хүргэнэг үйш».
— Бэшэг м үнөөдэр абаа г үш?
— Мэдэгмаа ехэл һэргэгээр, нэгэл юумэн боло һон байгаал бэзэ гэжэ һанаһандаа асууба.
— Хэнһээ?
Тэрэн һээ гү? — гэжэ Ханда гайхан дуугарба.
— Үгы...
Нэгэтэшье абажа үзөөгүй хүм...
— Али тэрэ х үншни эндэ юм г ү?
— Эндэ...
— Теэд юундэ...
Тэрэшни шамда дураг үй юм г ү?
— Мэдэн эгүйб...
— Бэе бэедээ ехэл дуратай хадаа тэрээндээ этигэжэ ядадаг, — гэжэ Мэдэгмаа Дэбшэн өөр хоёр тухайгаа бодон хэлэбэ.
«Магад тиихэдэ Дэбшэ н өөрынг өө, миниишье дуранда эт игэжэ яда һандаа, сагай үнгэрхэдэ, элирнэ ааб даа гээд арилша һан байг даа...» — гэжэ гэнэн хонгор бодолдо абтаба.
— Тэрэ намайе оройдоошье анхарнаг үй, — гэжэ Ханда томоотойгоор хэлэбэ.
— Намайе юрын лэ, үшөө гүлгэ на һанай басагахан гэжэ һанана бэзэ даа.
— Шам һаа ах а юм аал? — гэжэ Мэдэгмаа гайха н асууж архиба.
— Аха х үндэ дурлажа болохог үй юм аал? — гэжэ бэеэ з үрин, урда һаань та һа дүүрэбэ.
«Хэн гээшэб? — гэжэ Мэдэгмаа үшөө һонирхошобо.
— Эндэ хэн байгаа юм?
Байза... байза...»
— Болохо г ү, үгы гү гэжэ дуран һурадагг үй ха юм, — гээд Мэдэгмаа орон соогоо Ха ндын з үг тээшэ эрьелдэжэ, шогтойхоноор, туршангяар, үгэ  алдуулхаар дуугарба.
— Һамгатай һаань лэ, тэрэнь лэ болохог үй гэнэ бэзэ даа!
— Ори гансаараал х үн, — гэжэ Ханда Мэдэгмаагай мэхые ойлгонг үй харюусаба.
«Дэбшэн! — гэжэ Мэдэгмаагай сээжэ руу галтай суса л гударжархи һан мэтэ болошобо.
— Дэбшэн лэ даа!
Дэбшэнэйл ерэ һээр лэ иимэш үү юумэн эхилшэбэ бшуу!
Гайхалтай...
Яагаад энэ...
Ханда...
Дэбшэндэ дурлашаха юм?!
Теэд, юундэ дурлахаг үйб?
Дурлаг лэ, намда юуштэб...
Юу Дэбшэн энээниие тообо, хараба гээшэб!
Теэд юунд э тоохог үй юм?
Гоёхон лэ басага н болошоод ябана  бшуу...
М үнөөл һаяхана бэе бэл игынь һайхашаажа байна бэлэйб...
Ямар эрэ иимэ с үсэгы мэтэ, сэсэг мэтэ басаганда обтохог үйб...
Хэрбэеэ энээнэй Дэбшэнэй хажуугаар эрьелдээ һаань, тэрэл дороо толгойнь эрьелдэ шэхэл даа...»
— Дэбшэн г ү? — гэжэ аяг үй хах ир хоолойгоор Мэдэгмаа асуужархиба.
Тэрэ тохоноглон дэрэ һээн толгойгоо дээрэ үргэн, харанхы руу хорон харасаар Хандын з үг тээшэ шэртэбэ.
Тэндэ һээнь шиидшье гэхэ абяан үгы.
Хандын гэб гэнтэ хайшаашьеб дэгдэшэ һэн, х айлаша һан, харанхыда тунаша һан мэтэ.
Мэдэгмаагай харгые хаахаг үйб, боохог үйб гээд огтолон арилша һандал.
Али...
«Тиимэ!
Теэд, яагааб?
Ши Дэбшэниие нам һаа буляаха гэжэ оролдоно г үш?
Үгы!
Би сэбэр залуу, сэдьхэл з үрхэнд өө нэгэшье тортог тоо һогүй басаган Дэбшэ нэй хани болохо эрхэтэйб.
Хойш боло!» — гэн дэбэршэхэ, а һашахынгаа урда, мүндэртэ аадарай урда байгаалиин л үнхын анирг үй болошо һондол, абяаг үй хэбтэнэ г үш?..»
Мэдэгмаагай б үхы бэеэр х үйтэн х үлһэн адхаршаба.
Боошхотой у һа руу тугаарайхи сусалынь хэжэ, уурал  мананай һубһагтан бадхаша һан мэтэ.
— Үгы... — гэжэ Ханда шэбшэбэ.
«Үгы гэнэ г үш?
Үгы!» — гэжэ Мэдэгмаа бодон, доошоо хараш аба.
Хандын « Үгы...» гэгшэнь «Т иимэ» — гэжэ хэды шангаар хашхар һанһаа үлүүгээр Мэдэгмаагай з үрхэндэ шаагдашаба.
Мэдэгмаа дэрэ дээрээ нюураа  бүглэн унаад, гашуунаар, эрхирдэ һэеэ сээжэн соогоо хаагаад, уйлаха дураниинь х үрэбэ.
Юундэ Мэдэгмаагай жаргалые хааха, хашаха юумэн дутадагг үй гээшэб!
Теэд яагааб?
Бэеэ бари, хатуужа, Мэдэгмаа!
М үнөө үдэшэ һөө суглара суглар һаар тэсэбэриин аяга иигэж э дүүрээшье һаань, тэсэ!
Мүнөө үдэшэн һөөшье бэшэ, хэдэн жэлэй туршада ха юм даа...
Теэд бэеэ гартаа аба!
— Ши тэрээндэ дураг үйш! — гэжэ аман һаань алдууршаба.
— Ши юрэл һонирхоод...
Шамда шэнэ һонин лэ х үн хэрэгтэй...
Дураг үйш!
— Шэнэ һонин?
Юрэл һонирхоод? ! — гэжэ Ханда хоолойгоо хурсадхан дабталсаба.
— Дураг үйш! — гэжэ Мэдэгмаа дахин үнэхөөрөө энэ үгөөрөө Хандые харгы һаан абажа хаяжархи һандал эршэтэйгээр хэлэбэ.
Хандын абяаг үй хэбтэбэшье, амилхань элихэн боложол байба.
Мэдэгмаа шагнаархан, досоонь үшөөшье орьёлжо эхилбэ.
Эгээл ехэ дайсаниинь энээхэн зэргэл һэн орон дээрэ мэтээр һанагдаба.
— Та яагаад минии дураг үйе нам һаа үлүү мэдэхэ  болобот? — гэжэ Ханда енг үүрхэн, хоротойгоор асуужархиба.
— Дуратайшье байгыш, намда юуштэб, — гэжэ Мэдэгмаа эрид хэлэбэ.
— Теэд юундэ... намда... сухалданат? — гэжэ Ханда үнэхөөрөө гайхан асууба.
— Хэн сухалданаб?! — гэжэ Мэдэгмаа б үри уурлан һөөргэдэбэ.
«Мэдэгмаа Дэбшэндэ дуратай! — гэжэ Хандын досоо з үүгээр хадхан орошобо.
— Түрүүшынь дуран!..
Хэзээдэшье мартагдахаг үй юм гэжэ хэлэһэн дураниинь...
Цезарь ахадамни дурлааг үй, харин Дэбшэндэ...»
Ханда ахынгаа т үлөө Мэдэгмаада үшөө дураг үйлхэшэбэ.
«Ха рал даа, Цезарь ахыемни тоогоог үй юм байна.
Цезарь муу х үн юм аал?
Цезарьтэ Мэдэгмаа һаа болохо басагад дуратай байгаа юм гэлсэдэг бшуу !
Мэдэгмаа тиихэдэ Дэбшэндэ!..
Дэбшэндэ юундэ дуратай байха юм?
Ямар эрхэтэй юм?
Угайдхадаа м үнөө!»
Ханда г үйжэ бодоод, Мэдэгмаае орон һоонь хобхо татаад, иигэжэ асууха дураниинь х үрөөдхибэ.
Теэд тэрэ зуура өөрыгөө хажуу тээ һээнь сэгнэн ш үүжэ хара һандал боложо, дахин з үрилд өөтэ бодолнуудта абташаба.
Иимэ ехэ хоро шаранай досоонь бусалша һанда гайхалтайшье, жэгтэйшье байба.
Эдир залуу басаган аад, яаба гээшэб?..
Ханда Дэбшэндэ иимэ ехээр дурла һан байба г ү?
Иигэжэ бодоходоо, Хандын досоо халуу бутаршаба.
Дэбшэн  тухай бодол тархи соогоо эбл үүлэн асархадань, тэрээхэн одо мүшэдтэй танилса һан үдэшэ һөөнь ондоо тиимэ ялагас гэ һэн юумэн олдобог үй.
Гомбожаб һаяхан энэ гэртэ Дэбшэн тухай ехэл һайнаар хэлэж э һуугаа һэн.
Манай нютагай эгээл бэлигтэй х үбүүмнай гээ...
«Бэлиг тэй хадаа ямар нэгэн томо юумэ б үтээгээ юм г ү? — гэжэ Ханда асуугаа.
« Үгы, — гэжэ Гомбожаб томоотойхоноор дуугараа.
— Теэд томо юумэндэ а һаха гээшэмнай баһал бэлигтэй х үнэй хэрэг юм».
«Дэбшэниие үнэхөөрөө томо юумэ эхилээ гэжэ та хаана һаа мэдэнэт?
Физикэ т иимэ бэрхээр ойлгодогг үй бай һан байхат» — гэжэ Ханда саагуур малтаба.
«Ехэнхидээ юумэнэй алиниинь ехэб, алиниинь багаб гэжэ ойлгохын тула хэмжэжэ, хаража үзэһэнэй хэрэгг үй, — гэжэ Гомбожаб энеэбхилээ.
— Ехэ юумэн ехээр харагдадаг, х үнэй сэдьхэл татаад байд аг...
Үгышье һаа, бусайдагдаша һан аргамжа тайлахын тула, үзүүрнүүдынь олохо һоо гадна,  ямар янзаар х үрмөөтэйб гэжэ ойлгохо шухала.
Эгээл иигэжэ худхаралдаша һан элементарна частицануудые эб з үбтэнь оруулхаяа бэдэрхэдээ, байгаалиин эхин хуулиие ойлгохоор.
Иим эһээ Дэбшэмнай жэжэ юумэндэ халдаад байнаг үй...»
«Тэрэнээ б үтээжэ шадааг үй һаань, ямар үрэ бии юм теэд?» — гэжэ Ханда үнэн з үрхэн һөө хэлэбэ.
«Теэд, яагааб?
Заримдаа эрдэмэй харгы буруушье һаа, ту һатай юм, — гээд Гомбожаб, саашань Хандые наадалангяар, ба һангяар шэртэбэ.
— Ши иимэш үү юумэндэ на һан соогоо д үтэлжэшье шадаха юм г үш, үгы гү?»
Ханда үнэхөөрөөшье өөрыгөө тэнгэри өөдэ дэбижэ шадахаг үй хорхой мэтээр агшан зуура һанаадхёо һэн.
Үглөөнһөө үдэшэ болотор юрэ борын  жэжэхэн юумэн үүдээр зууралда һаар лэ сагаа  үнгэргэнэ бэшэ г ү?..
Нээрээшье, дээдын ехэ эрмэлзэлтэй зон маанад һаа тад ондоо досоохитой, тад ондоо шанартай гэжэ баталаа һэн.
Энээхэн өөрынг өө ажабайдалые тад ондоогоор хубилган, үндэр һайхан юумэндэ сэдьхэл з үрхөөрөө нэнгэхэ дураниинь х үсэтэйг өөр үерлэ н ерэхэ ха юм.
Дэбшэн...
Дэбшэн лэ тэрэниие далижуулхаар х үн мэтээр һанагдаадхина.
Хандын досоо элдэб жэгтэй, һонин, үльгэр мэтэ бодо лнууд худхаралдажа эхилшэбэ.
Ти ихэдээ Үнсэгтын зу һалангай үмхирэд гэ һэн хара гэр соо хэбтэ һэнээ оройдоошье мартажархина.
Б үхы з үрилд өөтэ мэдэрэлн үүдынь сэдьхэл соо һоонь т үригдэн гарашаба.  ...Одото тэнгэри өөдэ тэдэнэр шэртэн зогсонод.
Мянга т үмэн одод...
Заха хизаарг үй юртэмсын шэнхинээе шагнанад.
Гэнтэ тэнгэриин харанхы хаяае зуран, һөөлжэн доошоо хиидэшэнэ.
« Үү, одон унашаба !»
«Үгы, энэшни одон бэшэ, һолир...
Одон унадагг үй юм».
«Одон юундэ унадагг үй юм?»
«Одон гансал унтаржа болохо».
«Унтаршаг үй одон биил е һотой».
«Бии! — гээд Дэбшэн одото тэнгэри өөдэ шэртэхэеэ болин, Хандые сэб сэхэ нюдэд руунь хараба.
Ханда амяа татан, х үдэлхэеэ болишобо.
Газарай татаса һаа сүлөөржэ, уужам дэлюун замбуулинай г үн руу хиидэшэхэдэл гэбэ...
Ханда шэб харанхы руу үнэхөөрөө Дэбшэнэй урда һаа хараад байһандал, тэг үүлэн хэбтэ һэнээ гэнтэ ойлгоходоо , гунигтайгаар һанаа алдан, орон дээрээ эрьелдэшэбэ.
Теэд энэ гунигтайхан һанаа алдалган соонь баярай толон сасаралсажа байгаа бэлэй!
Мэдэгмаа ба һал ороёо хахинуулан х үдэлөөдхибэ.
Хандын һанаа алдахада, з үрхэ руунь һомон шаагдаша һан мэтэ байба.
Дэбидхэрэйнь шулуун мэтэ хатуу гээшэнь!
Хэзээ үүр сайха юм бэ?!
XVI  — Дэбшэн х үдөө ажахын э рдэмтэн болоошье һаа, юу хэжэрх ихэ һэм даа, — гэжэ Гомбожаб ми һэд гэбэ.
Дэбшэн урда һаань ёлогод гээд абаба: «Иигэжэ х үн бүхэн хэлэхэл даа...
Эрдэмтэн болохомни гэжэ дэмыдэ яба һан нойтон шиидам лэ гэжэ һанаха».
Угайдхадаа Гомбож абай и игэжэ хэлэхэдэ, бодожо ерээд, нюур хударнь шаажархиха дураниинь х үрэбэ.
— Хэды олон эрдэмтэд х үдөө ажахые х үгжөөхын т үлөө оролдожол байна, — гэжэ Гомбожаб зуг татаад үргэлжэл үүлбэ.
— Хаа хаанаг үй жэгдэ һайжарха болоторнай холошог...
Өөһэдөөл бираг үйлди даа...
Өөһэдөөл!
Иигэхэдэнь Дэбшэнэй досоо нэгэ бага һэлд гэбэшье, эдэнэй х өөрэлд өөе нэгэшье һонирхохоёо болишобо.
Абяаг үйхэн бодожо, үүдэн тээшэ алхаба.
— Ябахамнай г ү? — гэжэ Таряаша хойно һоонь үндыбэ.
Дэбшэн харюусанг үй, һаршагана һан бороотой харанхы  руу гэшх үүр дамжан буушаба.
— Ши хайшан гэхэшниб?  — гэжэ Таряаша Гомбожаб тээшэ эрьелдэбэ.
— Намда яара һанай үрэгүй, — гэжэ Гомбожаб п еэшэнэйнгээ хажуу һаа хүдэлбэг үй.
— Тэбдэжэ яаража, з үрхэнэйнг өө хахартар г үйгөөшье һаа, юумэнэй урда оро һонтнай үгыгшэ...
Дэбшэн харгыда х үрэһөөр лэ, тэрэнээ хажуу бэеэрнь дахаад, Х асуурита тээшэ алхалжа мэдэбэ.
Иигээд б үрэнхы б үглүү харанхы соо урдаа юунэйшье хүлеэһые ойлгонг үй ход одоол ябажа ябахадал һанагдаадх иба.
Малгайг үй хадань үһэниинь пилайтараа норожо, ду һалнууд магнайгаарнь урилдажа, нидхэ соогуурнь гараад, нюдэд руунь орожо эхилбэ.
Хүзүүгээрнь һабиран, нюрганайнь гол руу тэг үүлжэ, х үйтэ даана.
Тиихэдэнь агшан зуура таряашадай дулаахан вагон ойндонь ороодхино.
Гэбэшье, тэрэн һээ, тэрээн соох и Гомбожаб һаашье юм г ү, өөртэйнь үһэрилдэ һэн, өөрыень наадал һан юумэн һээ х олодохо х үсэлдэ абташана.
«Хама агүй, жаргалтай яба хаһаа жаргалг үй яба һаниинь дээрэ!
Иигэжэл ябаха хубитай  байгаа бэзэб», — гэжэ хоротой, эх үүн бодол сээжынь д үргэн, хаха з үһэн ерээдхинэ.
— Дэбшэн!
Дэбшэн!! — гэжэ Таряашын эршэтэй б үдүүн хоолой бороогой абяа е хушаба.
— Хүлеэ!
Машина ерэбэ.
Нээрээшье, Дэбшэнэй эрьелд эжэ харах ада, з үүн тээ һээ Хасуурита тээшэ зори һон машина галаа ялайлга һаар аалиханаар д үтэлбэ.
Бороогой хүшэгэ фарайнь толые тараан, ямар нэгэн холб оо галай мухарижа яба һандал үзэгдэнэ.
Шабартай харгыгаар һиина һаар «УАЗ» машина тэдэнэй хажууда ерэжэ тогтош обо.
Жол оошонтой зэргэлээд һууһан хүн үүдээ нээжэ:  — Һуугты! — гэжэ захиран шахуу дуугарба.
Таряаша д үтэлжэ, тэрэ хүнэй нюур машина доторхи б үрэнхы соо обёорхые оролдобо.
— Түргэн орогты наашаа, — гэжэ тэрэ х үнэй дуугархатай хамта үбэр дээрэхи үхибүүнэйнь инсаглаад бархиршаха дуулдаба.
— Цезарь? — гэжэ Таряаш а үнэншэжэ ядангяар абяа гараад , саашань юушье хэлэнг үй, Дэбшэн тээшэ эрьелдэбэ.
— Һуулсаад яб аша...
Дэбшэн дурата дураг үйгөөр хойтохи үүдыень нээбэ.
Тэндэнь нэгэ эхэнэрэй д үрбэтэй -табатай үхибүүгээ үбэр дээрээ абахые Дэбшэн обёорбо.
«Гэр б үлөөрөө ябаһан зон», — гэжэ ойлгобо.
— Ши?.. — гэжэ богонихоноор Цезарь Таряашада хандаба.
— Би х үрэнэ бэзэб, — гэжэ Таряаша т үргэн үүдыень хаб байтар хаажархиба.
— «Гоёхон лэ һүни, — гэжэ Дэбшэнэй досоо б үри хордобо.
— Цезарь дуталдаад лэ байгаа юм...»
Хэншье абяа гаранаг үй.
Үхибүүдшье...
Мотоор нэгэ жэгдээр, х үндөөр хүнхинэнэ.
«Харгыда эсээд, х өөрэлдэх өөшье залх уураад ябанад бэзэ, — гэжэ Дэбшэн шэбшэнэ.
— Али, магад...
Тон эбтэй, бэе бэеэ х үдэлс өөрнь, маягаарнь ойлголсодог зоной б үлэ соо иимэш үү дуугай байдаг...
Үгышье һаа, ходо арсалдашадаг зон үе-үе иигэжэ у һа амандаа балгажархидаг...
Хэн  нэгэниинь б үлэ соогоо үлэмжэ хатуу, бултанаа айлгадаг, һүрдөөдэг хадаа иимэш үү байдалтай...
Цезарь хатуушье х үн...
М үнөө али хубил шоо юм г ү?..
Һамганиинь городой гэлсээ һэн...»
Булта гансал урдаа шэртэн, б эе бэе тээшээ хиламшье гэлдэнэг үй.
Дэбшэн Ц езариин үргэн  нюрга руу хараса а шэгл үүлэнхэй.
Заримдаа б үдүүн хүзүүниинь, зантагар тархидань б үхөөр углаатай шляпань нюдэндэнь торосолдоно.
Тиихэдэнь Дэб шэн Цезарьтэ үшөө ехээр дураг үйдэнэ.
Цезарь садхалан б үдүүн, сэдьхэлээ ханаша һан х үндэл һанагдана .
Ганса х үн мэтээр шиидшье гэнг үй ябаһан һамга үхибүүдыньшье энэ бодолынь һүжэрөөнэ.
Дэбшэн Цезарь  хоёр бури хара бага һаа яашье н үхэсэжэ шадааг үй юм.
Цезарь Дэбшэн һээ гурба аха.
Теэд Хасуурита бишых ан тосхон һэн тула наһанайнгаа илгаае х үбүүдынь тиимэ ехээр а нхардагг үй бэлэй.
Цезарь Дэбшэн иие үхибүүн ябахадаа гасаалдагшьег үй байгаа.
Хамта наададагшье, хамта һургуули һаа ерэдэг, ошодогшье һэн.
Тиихэдээшье эгээл м үнөө иигэжэ тоогоог үйдэл томо х үнэй м аяг харуулалсаад абадаг бэлэй.
Энэнь Дэбшэниие Цезарь һээ холодуулдаг һэн хаш.
Цезарь үхибүүд соо,  хожомынь залуушуул соо үбсүүгээ сохижо аашалдагшьег үй аад, бултан ай һүрэ дараад лэ байха, тэрэнэ й үгые үетэниинь дуулаха.
Дэбшэншье ба һа...
Арбан таба -зургаа хүрэхэд өө Дэбшэ н Цеза риин  хажууда тэрэн һээ дутахаг үйгөөр, тэрэн һээ дулдыдахаг үйгөөр ябахые оролдо о. Теэд хэншье Дэбшэнэй талые баряаг үй...
Тэрэ ниие оройдоошье обёордогг үй һэн.
Тиихэдэнь Дэбшэн Ц езариин хажуугаар эрьелдэ һэн хүбүүдэй б үлэгһөө таһаран ябашадаг болоо.
Тэдэнэй дотор тэмсэл нэгэтэ наашаа гаража ерээ һэн.
Дэбшэнэй университедээ д үүргээд,  нютагаа бусахада, Цезарь инже нер-механигаар колхоздоо ажаллажа байгаа.
Тэдэ хоёр, үшөө Гомбожаб, Таряаша гээд, доктор Аюушын газаахи сарай соо хоёр шэл улааниие уубад.
Архи уудаг гүй шахуу Дэбшэн гансата халажа, өөрынг өө һонирхожо яба һан физикын эрдэмэй асууда лнуудые, өөрынг өө эхилхэ ажал тухай х өөрэжэ эхилшоо.
Таряаша ехэл анхаралтайгаар, хэдыхэншье юумыень ойлгожо абахамни гэһэндэл шагнажа һуугаа.
Гомбожабай сэдьхэлээ ханангинь эли һэн: элдэб номуудые у ншадаг хадаа Дэбшэнтэй ямаршьег үй ойлголсоно.
Цезарь тад ондоо бодолнуудта эзэлэгдэ һэн мэтэ һуутараа, гэнтэ бодо жо, ябахаяа тэгүүлшоо.
«Яанаш?
Һонин бэшэ аал? — гэбэ Гомбожаб.
— Энэ зантагар тархи соогоо нэгэ бага хэрэгтэй юумэ суглуулжа абыш».
« Өөртэмни хэрэгтэй юумэн энээн соомни бии, — гэжэ Цезарь тэрэ дороо тоб байтар хэлэбэ.
— Бүтэхэг үй юумэнэй т үлөө зантагараа зобоохог үйб».
«Б үтэхэг үй?!» — гэжэ Дэбшэн тэ һэ һүрэшэн алдаба.
— Яагаад б үтэхэг үйень мэдэбэш?
Б үхы дэлхэйн эрдэмтэд энээн тухай бодожо байнад ха юм!»
«Хэдэн жэл соо б үхы дэлхэйн эрдэмтэдэй б үтээжэ шад ахагүй юумые хорёод -гушаад үрхэ айл — Хасууритын х үн хэжэрхихэ һэн гү?» — гэжэрхёо Цезарь.
Дэбшэн эдэ үгэнүүдыень с үм өөр дээрээ абажа, т үймэртэ абта һандал бужаганашоо.
Тэдэнэр аман һаань адарилдан, хэлэн һээнь х үрмэлдэшоо бэлэй.
Дэбшэнэй сухалдашахада, бодо лнуудынь оройдоошье эб з үбгүй болоод, тэрэ эндэ тэндэ дуугараад, хорон хурсаар арсалдажа шададагг үй.
Цезарь хэлэхэ бүреэ аалин намдуу, т үб бүхэ боложо байгаа.
Үгэ б үхэниинь гол руугаа тудажа, нэгэшье дэгэд бодол хэлэгдэнэг үй.
Тиигэхэ б үринь Дэбшэн өөрынг өө илагдахые мэдэрхэдээ, үшөөшье дортошоо һэн...
Энээнээ м үнөө һанахадаа, Дэбшэнэй досоо т үглышэбэ.
«Б үхы дэлхэйн эрдэмтэдэй б үтээжэ шадааг үй юумэндэ хорёод -гушаад үрхэ айлтай Хасууритын х үн хаана һаа һанаархаабши гэжэ хэлээ һэмнэйб», — гээд, м үнөө Цезариин э рьен, урда һаань б үтэтэр энеэжэрхихэ мэтэ.
«Нээрээшье үнэн байшаба г ү?.. — гэжэ Дэбшэнэй тархида шэлжэн ороно.
— Цезарь яб -таб гэ һэн, ажабайдалда ехэл  таара һан бодолтой хадаа үшөө тиихэдэ үльгэр нааданда орохоор үйлэ хэрэг эхил һыемни ойлгожорхёо гү?..
Шорго олжон хэды б үхэшье һаа, бухын м үргөөд мухарюулааг үй шулуу даажархихаг үй ха юм».
Цезарь х үмэдх өө буулганхай, х үлзөөд һуухадаа, тэбхэр шарайгаа б үри тэбхылгэнхэй.
Уралнуудыньшье тэбхытэр жэмылдэнхэй, богонихон аад, набтархан үргэн хамарыньшье нюур дээрэнь тэ бхын харагдана.
Машина соогоо б үхы бэеэрээ иимэ тэбхэгэрхэн шэнжэ т үхөөн һуухадаа, ехэл бодолгодо бар игданхай г ү, али ехэл һанаата болонхой ябадаг гэжэ һамганиинь һайн мэдэдэг һэн тула юушье дуугарнаг үй.
Тэрэ эсэгынгээ үгэнүүдые — эгээн т үрүүн Цезарь тухай  хэлэгдэ һэн үгэнүүдые — ухаандаа б үхөөр хадуунхай.
Тиимэ һээ Цезариингээ аяг зан ходо даагаад ябахые оролдодог.
«Соня, — гэжэ басагандаа эсэгэнь нэгэтэ үдэшэлэн, Цезарьтэй уулзаһанһаань хойшо долоон хоног үнгэр өөд байхада, саана һаа нэгэ дулаахан аялгатайгаа р хандаа һэн.
— Цезарь һайн х үбүүн.
Хуби заяагаа холбохо гээ һаа өөһэдөө мэдэгты».
Басаганиинь — технологическа институдай гурбадахи курсын студенткэ, эсэгынгээ энэ үгые з үрхөө үбдэн, хэдэн үдэр х үлеэжэ ябаһан аад, м үнөө иигэжэ һайн тээшэнь хэлэжэрхихэдэнь  тэһэ баярлабашье, гүйжэ ошоод, б үдүүн мяхалиг х үзүүнһээнь та һа тэбэрин, улаан шалхагар нюурайнь уршалаатайхан магнайень таалажархихаяа һанабашье, байра дээрээ үлөөд, гэгээршэ һэн шарайгаа нюухые ор олдо һондол тонгойгоод, хажуудах и пианинынгаа клавишануудые бүтүү даражархиба.
Ямаршье байдалда өөрыгөө гартаа абаха, хазаарлагдахаг үй зэрлиг дошхон мэдэрэлдэ бодолг үйгөөр шатажа болохог үй гэжэ хара бага һаань эсэгэнь һургадаг бэлэй...
«Басагад х үбүүдһээ сэсэн, тиимэ һээ хүбүүдһээ ухаатайгаар юумэ хэхэ ёһотой.
Тиихэд ээл х үндэтэй ябаха ю м», — гэжэ хэлэгшэ һэн.
М үнөө иигэжэ басаганайнгаа бурьял һан мэдэрэлдэ диилдэхэг үйень харахада а, зузаа н уралнуудаа далбайлган, сэдьхэлээ хансангяар энеэбхилээд: «З үб лэ ното...
Зүб лэ...» — гэжэ шэбэнэн шахуу дуугарба.
Ямаршье но тын кла виша дара һанаа Соня м үнөө һанадагг үй.
«Балай һайн х үн бэшэл даа», — гэжэ дуугаржархёо һэн.
Юундэ тиигээ һэм, б ү мэдэе.
Мага д, Цезариин һамган һаа һалаһан ушар гэнтэ тарх идань орошоо, тэрэ хара толбыень гансата аршан үгы болгохо х үсэл зуралзан х үрэжэ ерээл һэн хаш.
«Тиигэжэ б ү хэлэ, — гэжэ  эсэгэнь аалиханаар за һаба.
— Зуун процент идеальна х үн гэжэ үгы юм...
Нүхэр тухайгаа иигэжэ хайша хэрэгээр дуугаржа болохог үй.
Дутуу дундануудтай һаань, тэрэни иень үгы хэхые оролдохо хэрэгтэ й».
Эсэгэнь өөрөө залуухандаа эх этэйнь гэрлээд, нэгэшье удаа бэ е бэедээ жүтөөрхэлдэжэ, арсалдаа шууяа татааг үй аад, бэшэ зоной элдэб ябадалтай ехэ эбсэнги бодолтой байдагынь гайхамаар юм.
Эсэгэнь, юрэд өө, юумэн б үхэниие б үхы тала һаань яаралг үйхэн өөр хаража үзэдэг зантай.
Т үргэн т үүхэй гэж э, нэгэтэшье яаража тэбдэжэ, ажалдаа алдуу энд үү гаргадагг үй.
Тэрэниие энэнэйнь т үлөө доогуурхишье, дээгүүрхишье н оёдынь ехэл х үндэлдэг юм.
Теэд эсэгэнь нэгэтэшье нэгэдэх и зэргын ноён ё һоор болож о шадааг үй.
Колхозой т үрүүлэгшы н орлогшо, райкомой та һаг даагша, аймагай г үйсэдх эхэ комитедэй т үрүүлэгшын орлогш о, райкомой хоёрдохи секретарь — үшөөшье тэрэ зэргын зиндаануудай эгээл үндэр табсандань арай гаранг үй ажаллажа ябатараа, нэгэтэл райкомой нэгэдэхи секретаряар үнишье бэшэ ажалла һан юм.
Угайдхадаа тэрэ үедэнь хуратай бороотой баян тарган жэлн үүд хойно хойно һоон ерэжэ, оборхон шадалтай аймаг аад, ургаса ногоон унасатай байжа, тугал буруунуудшье үхэн хатанг үй, һү мяхан гансата элбэгжээ бэлэй.
Иигэжэ эрхим үүдэй тоодо гансата ороод, элдэб суглаанууд дээрэ дурда гдаһаар аад, нэгэ мэдэхэдээ х үдөө ажахы н министрэй орлогшоор томилогдошобо.
Эсэгэнь ехэл дураг үй город н үүжэ ерэбэ.
«Х үнэй ё һотойгоор ажаллажа  эхилхэ гэхэдэ, һаад татааг үйдөө һанаагаа амархаг үйл зон», — гэжэ гэмэрэн шахуу хэлээ һэн.
Тиигэ эд һүүлдэнь гунигт айгаар шог хаяба: «Орлогшоор лэ ябаха гэ һэн хубитай х үн хаб.
Теэд һүүдэртэ һуугаад, һүри сомолсожо шадаха хэрэгтэй...»
Нээрээшье, тэрэ гэ һээр дээшээшье доошоошье оронг үй тэрэл һууридаа һууһаар.
«Залуушуулые т үргэн өөдэнь дэбж үүлхэ хэрэгтэй», — гэжэ хэлэдэг .
Энээнии ень Цезарь дуула һаншье байдаг.
Энээндэнь дураг үйдэһэншье юм.
«Намайе үргэхэмни гэбэ» — гэжэ омог сэдьхэлынь дайрагдаад абаа.
Тиигэбэшье республикын эгээл эрхим совхоз х үтэлбэрилэгшэдэй нэгэндэ  зууршалан эльгээхэдэнь арсалданг үй ябашоо һэн.
Хадам э сэгэмни холын бодолтойгоор иигэбэ гэжэ мэдээл ё һотой.
Ломбо энээндэ нь ехэтэ дураг үйдэжэ, х үбүүндээ шангахан бэшэг эльгээ һэн юм.
«Эрэ х үн хүнэй дали доро хорожо, тэнхээжэхэеэ оролдохог үй юм, — гэжэ томо томо үзэгүүдээр элдэб актнуудые дорюухан зангаа гарган  бэшэдэгтээл адляар тамгалжархи һан юумэ Цезарь абаад, ми һэд гэн саашань уншаа.
— Хатуу зоригг үй, хурса ухааг үй хүбүүд тииг эдэг.
Шамда хуу бии!
Бодожо үзыш.
Үтэр т үргэн энэ томилолго һоо арса.
Тэрээхэн суута директорыешн и би оройдоо х үндэ жэшээ үгэхөөр хүтэлбэрилэгшэ гэжэ һананаг үйб».
«Тиигэнг үй яаха һэмши, — гэжэ Цезарь бодоо һэн хаш.
— Үһөө  гээшэмнай тиимэ х үнгэхэн өөр мартагдашад аг б эшэ.
Г ахайн гэрэй дүрэшэхэдэ, дайсам ни доройтобо гэжэ хансааг үй үлэшэ һэн байгаа гээшэ гүш?..
Али намайе даража, хашажа бай һан аад, х үбүүгээ намда эльгээбэ гэжэ хоро шара х үдэлгэхэ гэжэ һанана г үш?»
Цезарь нэгэтэ бэшэ эсэгынгээ колхозойнгоо залуу  түрүүлэгшэтэй хүйтэр һэн тухай бодожо үзэдэг һэн.
Урданайхяараа ажалаа хэжэ һураша һан хадаа, шэнэ заншалда яашье һаа орожо үгөөгүй гэ һэн тобшололдо элдэб янзаар эрьелд үүлэн ш үүжэ үзөөд ерэдэг.
Тэрэ зуура эсэгэмни нэгэшье х үндэ амар абтахаг үйе оролдодог гэжэ Цезарь мэдэнэ бшуу.
Цезариин министрэй орлогшын басагантай гэрлэхэдэ, Ломбо оройдоошье баярлааг үй.
Дулсамаагайнгаа з үрхэеэ оболзуу лан, одоол һайн зоноор худа ура г орообди гэжэ байжа х үбхэлзэхэдэнь, министрэй орлогшо байгаа юм ааб даа гэжэрхёо һэн.
«Министрэй орлогшо!
Ши оройдоо колхозой даргын орлогшо боложо шада һан юм аалши? — гэн Дулсамаань хоолойгоо татан һөөргэдэбэ.
«Залуудамни намайе  дэмжэхэ х үнэй дээрэмни байгаа һаа, министршье болохо һэн бэзэб, — гэжэ Ломбо һүртэй х үнэй маяг оруу лан домбойходошоо һэн.
— Теэд би ямаршье ноёной урда үнэгэн һүүлээр шарбааг үйгшэб даа».
«Худамнай билдагуушалхын х үсөөр дээшээ гараһан х үн гэхэшни г ү? — гэжэ Дулсамаань б үри шангаршаба.
— Ураг  түрэлөө муушалхадаа өөрыгөө доройтуулхалши!»
« Үгы, би тиигэжэ хэлэнэг үйб, — гэжэ Ломбо һанаа амархан хэбээрээ хэлэбэ.
— Худамнай өөрынг өө хүсэ шадалые үлүүгээр нэгэтэш ье сэгнэдэгг үй хүн.
Тиимэл хадаа хоёрдохи -гурбадах и зиндаагай ноён һоо дээшэ гарадагг үйл даа.
Хэнииешье тэрээхэн тушаалда табижархёо һаа, ажаллажа ябана бэзэ».
Энээхэн х өөрэлд өөе анха т үрүүшынхеэ Хасуурит а ерээд, газаа нээлтэтэй сонхын тэндэ хубса һа угаажа бай һан Соня шагнажархёо һэн.
Досоонь муу болошоо бэл эй.
Тэрэ эсэгэеэ ехэл х үндэлдэг, томо хүтэлбэрилэгшэдэй нэгэн гэжэ һанадаг.
Холын энэ фермэ даагшын иигэжэ хэлэхэдэ, хороо бусалааг үйдэ аргаг үй һэн: эсэгымни тухайтай олоной ажахы эрхилээд, х үгжөөгөөд туршаг лэ!
Хоёр худанарай нэгэтэл урда урда һаан харалса жа, х үндын эдеэ табигда һан столой хоёр хажууда һууһаниинь ба һал гайхалг үй.
Сониин эсэгэ Ломбые үнинэй танидаг.
Гахайн гэрэй д үрэхэдэ, тэрэ райкомдо ажаллажа байгаа.
Гал аюулай ушар эхиие шалга һан зоноор ерэлсэ һэнһээ хойшо һайн лэ бэе бэеэ мэдэлсэхэ болоо.
Министрэй орлогшо хадаа аймагуудаар ябажа ябатараа хадын хормойдохи Хасууритадашье нэгэтэ х үрэжэ ерэхэдээ, яагаад худындаа буух агүйбши?
Худамни нам тухай бала й һайн бодолтой бэшэ гэжэ мэдэдэгшье һаа...
Дулсамаа х үлөө газарта х үргэн гүй гүйжэ харайжа байгаад , нахиима ехэ стол т үхеэржэрхибэ.
Ломбошье үгэ б үхэнд өө нигтахан болошо һон юумэ бишыханууд болор шэл хундаганууд соо ямар нэгэн агууехэ уялгаяа үнэн зүрхэн һөө дүүргэһэн маягтай хатуухан харые г үйлгэбэ.
Адуу, мал, ургаса таряан тухай х өөрэлдэжэ һуутараа, ми нистрэй орлогшо эндэхи ажахынууд һүүлэй үедэ тиимэ ехээр х үгжөөгүй гэжэ хэлээд, ондоо аймагай совхоз, колхозуудые магтаха зуураа, Цезарьнай эгээл т үрүү нэгэндэнь ажаллажа байна гэжэ үгэ хоорондоо хабшуулжархибал даа.
Одоол энээн дээрэ һээ аман һаа адарилдажа , хэлэн һээ хэдэргэлдэжэ орошоо бэлэй!
Улаан-Үдэһөө ерэһэн ноёмнай м үнөө үедэ ажахые холын хараатайгаар хүтэлбэрил өөгүй һаа, юрэл үдэр б үхэнд э үмхир һэн үмдэнд өө халаа һа табиһандал адли гэжэ үсэд зантай худадаа ойлгуулхые юундэшьеб оролдошобо.
Хасууритын ноё н хадхуурнуудаа бултыень арбайлгаад лэ, магталгада яба һан ноёнтнай манай эндэ хэды ажаллаашье һаа, тиимэ ехэ үлүү юумэ хэжэрхихэг үй һэн гэжэ эхилээд, колхоз совхозуудта хайша хэрэгтэ ажалдаа хандадаг болошо һон тухай, урданай хатуу хуулиин үгые шаналжа ороо д, үндэр тушаалтай худынгаа үгэ бүхэндэ өөрынхеэрээ добтолго хэжэ һуугаа һэн.
«Ехээр бэе бэеэ магталсаха эрхэ маанадта огто үгы гэжэ һананаб, — гэжэ Ломбо худынгаа нюдэд руу наадал һандал хурсаар шэртэбэ.
— Хэрбэеэ техникын х үгжэлтэтэй х үдөө ажахын продукци  абалгаяа жэшэлд үүлэн үзэхэдэ, биранаг үйлди даа!
Хэды үтэгж үүлгэ оруулнаг үйбибди!
Энэ Хасууритын баруун таряалан хорёод жэлэй саана м үнөөнэйхи һөө дутахаг үй ургаса үгэдэг байгаа.
Үшөө зонойнгоо эрдэмтэй, мэргэжэлтэй боло һые б ү мартая!
Теэд!..
Таанад б үхыдөө өөһэдынг өө бираг үйе мэдэхэдээ, зарим нэгэеэ үргэхые оролдогшот.
Танай суута х үтэлбэрилэгшэ һандар һан яндан ажахыда ошоо һэмнай.
Тэрэниие үргэнг үй яаха юм?!
Тиигэхэдэнь лэ таанад: «Үү!» гэлдэнэт.
Үшөө бүхы арга боломжоёо хэрэглэжэ шаданшьег үй байхадань...
Ямар тиимэ х үнһөө үлүү юумэниинь байшаха  һэм!
Тэрэнэй зэргын х үбүүд оло н юм ааб даа».
«Нэгэ тиимэ х үбүүе асаржа, даргаар колхоздотнай табижархёо һаа... — гэжэ худань  урда һаань мэхэтэйгээр энеэбхилээ һэн.
Ойлгохол һэнши даа.
Ойлгохо!
Гахайн фермэ дээрэхи аюулһаа боложо, эндэ һээтнай ябааг үй һаа, колхозытнай танигдахаг үйгөөр үргэжэрхихэ һэн даа...»
«Хари, — гэжэ Ломбо ми һэд гэбэ.
— Таанад, ноёд, ходол үргэжэрхихэ, хубилгажархиха, за һажархиха һанаатай байгшат, Танайшье тиимэ ехэ үүргэ ажабайдалаймнай һайжархада  үгы.
Юумэн гээшэмнай юрэл х үгжэжэ, һайжаржа байдаг ха юм.
Һайн муу гэгдэ һэн ноёдой хоорондох и илгаа ень ехээр ойлгогшог үйб даа».
Худань Ломбые зорюута бодолыемни буруу тээшэнь абаашан буляа лдана гэжэ таажархёо һэн хаш.
И игэжэ өөртэймни нэгэ зэргын х үнби гэжэ харагдахые оролдоно гэжэ шэбшэбэ.
Теэд тэрэ дороо энэнэй үгэнүүд соо з үбшье юумэн үүд бии гэжэ толгойдонь ороодхино.
Нэгэн хууляар түлхигдэн, б үхы г үрэн соо х үгжэжэ байгаа ажахынуудай нэгэндэ ажаллахадаа, х үтэлбэрилэгшэ х үн хэр зэргэ өөрынг өө хубитые ору улнаб?
Гансаараа бэшэ, хэдэн олон х үнүүдэй х үсэл эрмэлзэл һээ дулдыдаха оршон байдалда ябана ха юм...
Энэ бороотой һүни харгы н би и үгышье мэдэгдэхэг үй шахуу газараар шабар соогуур м ашинын тэшэхэ халтирхада, долги н дээгүүр шэдэл үүлһэн онгосо соо хаанашье х үрэхэеэ ойл гоогүй хүн мэтээр Соня өөрыгөө һанана.
Дахин -дахин Цезариин өөртэйнь хуби заяагаа нэгэд үүлхын урда тээхи ажабайдалые аржытар харахые оролдоно.
Теэд бодолнуудынь х үрмэлдэжэ, һүүдэртэжэ, б үри ойлгохын аргаг үй, жэгтэй болошоно.
Угайдхадаа энэ м үнөө уулзаһан зоноор яагаа хуурайгаар, оль һогүйгөөр Цезарь дуугаралсабаб.
Али энэ һуугааша х үниинь Хасуур итын бэшэ юм г ү?
Орондоо тан ил бэшэ байгаа гү?
Соня Дэбшэниие хажуу тээ һээнь үнихэн шэртэбэ.
Тиихэдэнь Дэбшэн бэгзын татажа борсойгоод, кабинын үүдэндэ няалд аба.
— Нэбтэ норошоо ё һотойт...
Даарана г үт? — гэжэ Соня з өөлэхэн өөр Дэбшэндэ хандаба.
Теэд Дэбшэндэ огто дуугаралсааг үй һаань дээрэ һэн.
Тэрэ, юрэд өө, түрэл д үтэ зоной сэдьхэлээрээ нэгэдэ һэн д үхэриг худар орохо дураг үй юм.
Илангаяа гэр б үлын хоорондохи ха рилсаан ямар нэгэн онсо нюусагай, ондоо хүниие тэрээндэ д үтэлүүлшэг үй гэжэ Дэбшэн һанадаг.
Өөрөө гэрлэхэдээ тад ондоо оршо лондо орошохоб гэжэ заримдаа га йхан бододог.
— Үгы, — гэжэ эхэнэр х үндэ харюуса нгүй үлэшэхэеэ буруушаа һандал хамар дороо г үбэд гэбэ.
Һамгандаа Цезар ь дураг үйлхөөд абаба.
Юу ородоор дуугарна гээшэб?!
— Хасурита ошожо ябана г үт? — гэжэ Соня ба һал ородоор асуужархёод, яагаа тэнэг юумэ дуугарнабиб, энэ харгыгаар ондоо тээшээ ошодогг үй ха юм гэжэ һанахадаа, өөрыгөө заһан буряадаараа хэлэбэ: — Хасууритын г үт?
— Тиимэ, — гэжэ б үри аалиханаар, иигээд ондоо юумэ б ү асуугыт даа гэжэ гуй һандал Дэбшэн абяа гараба.
Тэрэниие танижа, Цезариин досоо жэ хэрүүншэг болоодхибо...
Цезарь Мэдэ гмаа хоёрой харилсаан т үрүүшынх иеэ тиихэдэл гантаа һэн хаш.
Нэгэтэ Цезарь ажал һаа гэртээ ерээд, тамхи бэдэржэ, арайл гэжэ мохоорхо олоо һэн.
Аяга шанагын таг соо һоо саб гэмээр эбхээтэ й газ етэ абажа, булан һаань шуулаба.
Мэдэгмаа фермэ дээрэ һээ уданшьег үй орожо ерэбэ.
«Гэртээ тамхи б ү татыш гэгшэ бэшэ г үб?» — гэжэ зэмэл һэн мэ тээр хэлэбэшье, нюдэдынь уриханаар энеэбхилжэ байгаа.
Столдоо эдеэлхэеэ хамта һуугаад лэ, Мэдэгмаа тэрээхэн газетэеэ хараад, шарайнь ондоохон болошобо.
Газетэеэ д үмүүхэн абажа, Цезариин шуулажархи һан булан обёорходоо, үбгэн тээшээ ёлогод гэһэн х үйтэн харас а шэдээдхибэ.
Мэдэгмаа газетэеэ буршытар  бажуугаад бодожо, т үлигдэжэ ба йһан пеэшэн худараа шэдэжэрхибэ.
Тиигээд үгэ дууг үйхэн урдахи сайгаа һоросогоогоод, т үргэхэн стол һоо бодошобо.
Цезарь нэгэ хэды абяаг үй һууба.
Ти игээд һүүлдэнь тугаархана Мэдэгмаагай о рожо ерэхэдэ, орхижорхи һон тамх ияа абажа, гайхан эрьелд үүлэн үзэбэ.
Б үүдэгэрхэнээр тамгалагда һан х үнэй д үрэ обёорбо.
Орёолтыень задалжа харахадань, Дэбшэнэ й нюур хахадаараа шуураша һан байба.
Саашань хоёр -гурб ан үгөөрнь бараглахадаа, залуу эрдэмтэд тухай бэшэгдэһэн статьягай хэмхэрхэн хаш гэжэ ойлгоо һэн...
Өөрынг өө амгалан байдалые, жаргалые энэ танил х үйтэн абяан һаа энэ дороо эр тэнһээ хамгаалха г эһэндэл, Цезарь һуури дээрээ эгсэ Дэбшэн тээшээ эрьелдэшэбэ.
— Сайн, — гэжэ ааляаршье һаа, хоолой соогоо х үйтэн ш улуудые мухарюул һандал, хонхино һон аялга оруулан, хэдэн секунда дуугай шэртэ һэнэйнгээ һүүлдэ мэндэшэлбэ.
Гансал энээгээрээ өөрынг өө хүсэ шадалые харуулха шэнжэ үзүүлхэдэл гэбэ.
— Сайн...
— Дэбшэн ба һал хэрбэеэ ш инии  иимэ һаа, би ба һал тиимэш үү байхаб гэ һэндэл харюусаба.
— Хаана һаа ябанаш? — гэжэ удаахан боложо, Цезарь ё һын тэдыдэ асууба.
— Колхозой т үб ошожо ябаад... — гээд, Дэбшэн с үхэрһэншүү абяаг үй болошобо.
— Танинг үй ябабаб, — гэжэ Цезарь хайша хэрэгхэнээр хэлээд, саашаа эрьелдэшэбэ.
— Хүбүүншни һуугаа д унташоо.
Урагшаа тонгогод гээд, нюураа сохюужа, — гэжэ үнихэн боло һон хойно гэдэргээ харанг үй һамгандаа хэлэбэ.
Һамганиинь х үбүүгээ тэбэреэд һууһан шэгтээ оройдоошье х үдэлбэг үй.
Тэдэнэр Хасуурита х үрэтэр абяаг үй шахуу ябабад.
Ломбын үйлсөөр машинын орохо до, Дэбшэн жолоошондо т үбэгш өөнгеэр хандаба:  — Эсэгэмни үбдэшоод байна...
Аймагай т үб абаашажа үгөө һаатнай һайн бэлэй...
— Эсэшоод ябанаб, — гэжэ сухалаа даран, жолоошон гансата арсажа эхилбэ.
— Нюдэмнишье м үнөө анилдажа ба йна...
Аяар хэдэн зуугаад модо үглөөнһөө хойшо хээб...
Харгы!
Энэ харгыгаар...
Ш үдхэр боохолдойнь ганса ябаг!
— Үбдэшоод, х үндэ байнал даа, — гэжэ  Дэбшэн б үри айнгяар аргадан, саашань дамжуулб а. — Тэрэг үйдэ... юундэ... тани ие...
Жолоош он ууртайгаар уухилан, гэнтэ гэ нтэ сахаригаа мушхаад,  машинань угзагалзаад, үйлсын тэн дунда мотоорнь хахаад зогсошобо.
Жолоошон аман с оогоо бэлиншэлэн хараажа, урдах и мөөрнүүдэйнгээ татахые рычагаараа холбоод дуугаргажа, машинынгаа һалганатар хүнхин үүлэн, урагшаа ж үдхүүлбэ.
Дэбшэн тугаарай маргад гэжэ һуута раа, гэнтэ досоонь хоро шараниинь эбхэршэбэ.
— Юундэ үбшэн х үндэ ту һа хүргэхэг үй болоо х үмши?!
Иимэ хара золигые т үрүүшынхеэ үзэжэ байнаб!
Жолоошон Дэбшэниие иигэжэ хараал шэрээл табижарх иха юм гэжэ һанааг үйдөө, гэнтэ залд гэн, машинаа зуг татуулан зогсоог оодхибо.
— Абаашаха  гүт, үгы г ү?! — гэжэ Дэбшэн то н хатууга ар эрид шууд асуужа, урагшаа до бтолхы шэнжэтэйгээр тонгойбо.
— Үгы! — жолоошон юрэл үсэрхэн г ү, хатуурхаха һаашни, би шамда абтахаг үйб гэ һэндээшье юм г ү урда һаань табиба.
— Нюуртаа ар һа хэдэржэрхи һэн шам һаа ондоо харюу дуулахаяашье найдааг үй һэм, — гэжэ б үри зүрхөө даран, тоб байсахана Дэбшэн дуугараад, машина һаа буужа, үүдыень хаб гэтэр нэшэжэрхибэ.
— Туһа хүргэхэ байгаа бэшэ г үт? — гэжэ Соня жолоошондо тэрэниие шүүмжэл һэн маягтайгаар хэлэбэ.
— Хүндөөр үбшэл һэн байг даа?
Жолоошон т үдэгэсэн харюусабаг үй.
Ломбын харшын үүдэндэ ерэжэ машина тогтошобо.
— Теэд, би... — гээд, юундэшье саашань дуугаранг үй, гүйжэ буугаад, Сониин тэндэхи үүдэ нэ эгээд үгэбэ.
Цезарь абяаг үй кабина һаа гаража, үхибүүгээ Сонидоо үгөөд, чемодануудаа буулга һанайнгаа удаа жолоошондо хуурайгаар хандаба:  — Энэ үйлсөөрөө хойшоо ошоод, н үгөө үйлсын амандахи баруун  талын гэртэ орооройт...
Һайн даа, бидэшни х үрэжэ ерээбди...
Дэбшэн Шаралда евичта туһа хүргэжэрхиит даа.
— Теэд, би...
Арсахаш ьегүй һэм даа... — гэжэ жолоошон ехэл аягүйрхэн үг-маг гэбэ.
— Теэд Шаралдай үсэгэлдэр лэ сарайнгаа хойто хүлынь г ансаа раа үргөөд, машинадамни тээжэрхинэ бэлэй...
XVII    Сонхо һэмээхэн гэрэлтэй боложо эхилбэ.
Хандын орон һоо һуха харайн бодожо, халаадаа үмдэжэ, шархи гутал углаад, пеэшэнээ т үлихэ гэхэдэнь, ам һартань бэлдээтэй т үлеэн байбаг үй.
Үдэшэ Хандын норошоод орожо ерэхэдэ, дулаасуу лхын т үлөө Мэдэгмаа үглөөнэйхи еэ шатаажархёо бшуу.
Иигэжэ һанахадаа, Ханда Мэдэгмаа тухай дулаахан мэдэрэлдэ абтаба.
Мэдэгм аа эхэ һээнь үлүүгээр тэрэнэй т үлөө һанаагаа зободог мэтэ юм.
Угайдхадаа, заримдаа Хандын ээлжээндэ бодошоод, галаа т үлижэ, сайгаа бусалгажар хидаг.
«Унтажа аба, залуудаа.
И игээд хадамда гараад, үглөөгүүр бодож о, үбгэнд өэ эдеэ бэлдэхэ болохо ш. Һүнинд өө үхибүүдэйнгээ бархирхада абахаш», — гэжэ эн еэбхилдэг.
Хандын ямарааршье аашалха, тоомоо та һархада, бултые ойлго һондол уудам сэдьхэлдээ анхар даг.
Харин эхэнь басаганайнгаа алхам б үхэниие, энэмни ямар юумэндэ орошоноб, нэрэ түрэеэ гутаажархина г ү гэжэ ай һандаа, н юдөө һуладханг үй гэтэжэ, хэлээ амандаа хэнг үй һургаал заабари хэлэжэ һуудаг.
Эхэһээмнайл боложо.
Мэдэгмаа Цезарь һээ һалаа, һалааг үй һаа, эзымни ё һоороо байгаа һаа, яагаа һайн байха һэм гэжэ Ханда һанаадшье абадаг.
Теэд иимэ ондо ондоо абари зантай зон хэзэ эдэшье таарахаг үйл байгаа гэжэ сэдьхэлээ за һадаг.
Мэдэгмаа бидэ хоёрой хоорондо шэнэ харилсаан эхилшэбэ гэжэ Хандын толгойдо ороходоо, тон жэгтэй болошобо.
Али магад, юуншье болоог үй гү?
Үгы даа!
Мэдэгмаа б үхэли һүни унтааг үй...
М үнөөшье һэрюун хэбтэнэ.
Те эд дуугарнаг үй.
Сай шанаха ээлжээнииньшье хэбэртэй.
Бодоног үй...
Ханда өөртөө дураа гутан, үүдэнэй тэндэ табяата й үхэрэй шабаа һан, шабар болошо һон сабхяа углажа, газаашаа гараба.
Малшадай байдаг хоё р гэрэй хоорондо обоолоотой т үлеэндэ ошожо, хуурайень олох о һанаатай, доогуурхи поленэн үүдые һугалба.
Теэд энэ бишыхан обоонь оёортоо х үрэтэр норошо һон ш ахуу байба.
Үбэлж өөндөө нүүхэ үетнай д үтэлөө гээд, т үлеэ нэмэжэ асарнаг үй бшуу.
Жэлшытэрээ норошо һон поленэн үүдые  тэбэрихэдэнь, нимгэхэн халаадтай хадань, бэедэн ь гансата х үйтэ дааба.
Хандын жэрхэдэ һэниинь х үрэбэ.
Нойтон т үлеэгээ а һаажа ядахадаа, б үри досоонь муудашаба.
Ямар нэгэн хорюултай юумэ хэжэрхи һэн, тэр энэйнь т үлөө бүхы юумэн хэ һээхэеэ һэдэһэн мэтээр һанагдаба.
Гэнтэ Мэдэгмаагай бодожо ерэхэ һээ айда һаниинь  хүрэшэбэ.
Урда һаань сэхэ хаража шадахаг үйл.
Эхынгээ урда тон ехээр зэмэтэшэ һэн бишыхан басагандал, гараад тэрьелшэхэнь хаш.
Ханда пеэшэнэйнгээ шэрэмэй сахар игуудые абажа, у һатай г үсэеэ табижархёод, ябууд зуураа нюураа угаажа, газаашаа гарашаба.
Сиидэгэрхэ н үглөө бүүдынэ.
Бороон һаяхан тогтобошье, үүлэд үшөөл үнгөө алдааг үй, эндэ тэндээ та һараашье һаа, доохонуур һанжалда һаар.
Хада харагданаг үй.
Хасууритын дээрэхи жалганууд соогуур у һабхиг боро манан бурьяна.
Хар һан үерлэшэнхэй, Үнсэгтэ һөө харагдадагг үй аад,  мүнөө бүри нугалаа тохойнуудтаа сайбалзан, адагайнгаа намаг нуурнуудые таляан болгонхой.
Хандын иигэжэ оршон то йрониие ха ймадахада, досоонь нэгэ бага уужам болошобо.
Урдань тэрэ иимэ бороолиг үглөөгүүр орон һоо һугарха дураг үй һэн.
Теэд м үнөө...
Нойрг үй һүни үнгэргэ һэн аад , нюдэнэйнг өө анилдахаг үйдэ, бэ еынгээ бишыхан баларшоод байхаг үйдэ гайхаад абаба.
Ханда г үнзэгыг өөр амилаад, гэшх үүрһээ хүнгэхэн өөр гүйжэ бу угаад, һү абадаг гэр тээшээ эрш этэйгээр гэшхэлшэбэ.
Һаалишадай хэншье газаагаа харагданаг үй.
Урдахи  залгаа ута гэр соонь долоон эхэнэрн үүд байдаг.
Үшөө хэнииньшье бодоог үй хэбэртэй, үрхэһөөнь шэнгэхэн, үлэ мэдэгхэн утаан бурьянаг үй.
Үнеэдэй олонхинь далабша дороо һанаа амархан хибэдэ һээ хибэнэд.
Хорёогой нээлгээтэйшье һаань, бэлшээридэ гарааг үй.
Мал аду улдаг х үбүүн үсэгэлдэр гэртээ ошо һон аад ерээг үй.
Теэд намар боложо, эртэ үглөөгүүр һүрэгөө туужа гаранаг үй.
Ханд ын эгээл залуу үнеэн — нёдондо т үрүүшынх еэ тугалла һан толгойдоо сагаан толботой ягаан гунжан — хорёогой газаа гарашанхай, дэмышье һаа, энэ тэрэ  шаралзын узуурта үлэһэн ногоо хэлээ утаар гарган орёогоод һугалжа ябатараа, эзэеэ гайхан шэртэбэ.
«Юундэ иимэ эртэ бодоод  ерэбэш?» — гэжэ асууба хэбэртэ й.
Тиигээд урда һаань һэмээхэн билдагуушал һан маягтай юумэ е рэбэ.
Тэрэ иимэл юм.
Хандын үнеэд соо эгээл бага һү гарадаг.
Иигэжэ бирадагг үйгөө мэдэдэг юм г ү, ходол зэмэеэ балаалхаяа эзэндээ нялтаганадаг.
«Бидэ хо ёр адл ил хабди, — гэжэ Ханда тэрэнэй д үтэлхэдэ, үргэн доронь маажаба.
— Бишни һү һаалгаар хэды соо адагта яб аһанаа, һаяхан гансахан лэ х үниие ахижа г арабаб.
Тиимэл даа, бултан һаа үлүү гэгдэхэеэ һанана г үбди?
Олоной анхарал татажа, энхэр үүлжэ, эгээл һайниинь абах а хүртэхэ еэ һанана г үбди?
Эшэхэ нюург үй хоёр хабди...»
Үнеэнэйн ь нюдэн соо, нээрээшье эшэхэ га йхахаг үй толон үзэгдэхэдэл гэбэ.
Тэрэ б үри нэтэрш эһэн янзатай хоолойгоо ута болгон, үргэеэ маажуулхаяа таашаан үлынэ.
«Тиимэл даа, иимэлши даа... — гэжэ Ханда маажахаяа болёод, шэхыень мушхаад абаба.
— Эреэгшэнэйм зэргэ һү гараха  бэлэйш!
Үшөө һүншни шэнгэн!
Ти игээд үшөө!
Эреэгшэн шам мэтэ һайнда орохоёо оролдожо, урда хойном г үйнэ аал?
Адлибдил даа, адли!»
Хандада б үхэли һүни унтанг үй тэршэл һэн Мэдэгмаа һанагдаад, орой тархи һаань гаранаг үй.
«Би харгыень хааха ё һогүйб, — гэжэ Ханда гунигтайгаар шэбшэбэ.
— Тэдэнэр тиимэ эрхэтэй...»
Ханда үнеэгээ х үзүүнһээнь тэбэрин няалдажа, үнихэн зогсобо.
Тиигээд гэ нтэ үнеэгээ т үлхин, өөрһөө холодуулаад эрьелдэжэ, һү тушаадаг гэртээ г үйн шахуу ошоод, тэндэ һээ хүнэгөө баряад гаража ерэбэ .
Ягаан гунжаниинь намхаг ад гэн, саашаа т үргэн ябашаба.
Һаагдахаяа юундэ яараба гээшэб !
Ханда тэрэниие ууртайгаар хой ноһоонь хараад, хорёо  соо орожо, эреэгшэнэйнгээ дэлэ н угаажа аршаад, һаажа эхилбэ.
Һүтэй үнеэдээ һаахадаа, Ханда урмашажа орошодог юм.
Ажалда үшөө муряа гажааг үй, нариханшье һаа, х үсэтэй хургадынь з өэлэншъе, хатуушье хүхэндэ он шыень олон, нэгэ жэгдээр һүень шобторжо байдаг.
Булта һаалишад гал мэтэ басаганши даа гэжэ Хандые хэлэдэг.
Мэдэгмаашье ажалыень һайшаан, хажуугаарнь гаража ябатараа зуг татан зогсоод харадаг.
Ханда хорин үнеэн һээ гадна, хэдыешье һаагаа һаа, хэзээдэшье  эсэхэгүйгөөр өөрыгөө һанадаг.
Һаалишадай хэзээ үнеэгээ машинаар һааха болохо зонбибди гэжэ заримдаа гэмэрэлдэхэдэ, Ханда тэдэ нтэй һаналаа нэгэдэдэгг үй.
Шэнэ үеын комплекс соо ажалла хаяа, Ханда оройдоо хорхойтодог гүй.
Б үхы бэеэрээ халуу г үйтэр тэндэ х үдэлхэг үйлши.
Хүнэгэйнг өө дүүрэтэр х үүетэр һаахадаа, сэдьхэлээ ханадаг аад, тэндэ хүхэлтэн үүдые х үхэндэ углаад лэ, гэрэл трубагаар х үхэ сагаан һүнэй г үйхые хаража һууха юм г ү...
Энэнь Хандада урилдахаяа гараад, гэнтэ харгы һаан хадуураад, зогсожо, бэшэнэй г үйлдэхые м иил шэртэ һэндэл һанагдадаг хаш.
Ханда һургуулидашье, институдташье, ойрошье, холошье урилдахадаа, т үрүүлээд байгаа.
Олон зон соо г үйжэ ябахадаа, б үхы бэеэрнь з үрхэ сэдьхэл ээрнь хүгжэм шэнхинэхэдэл һэн.
Һорилго дээрээ оролдосотойшье һаань, тренерынь ходол: «Спортивна суха л үгы байнаш.
Хэрбэеэ ш үдөө зуун орохо һаа, үсэд нэтэр үү һаа, гайхамшагта урилдаашан болохо һэнши»,  — гэдэг бэлэ й.
Ханда м үнөө энээн тухай хаа -яа ухаандаа оруулхадаа гайхадаг.
Эсэгэнь ходол шам һаа үсэд нэтэр үү хүн үгы гэдэг.
Нээрээшье Ханда институдаа хэнэйшье х үүр дуулан гүй орхижорх ёо.
Һаалишан болоо.
Эгээл муу үнеэдые абаа.
Тиихэдэнь эсэгэнь дарга х үрэтэр залуу х үндэ ю ундэ эгээл яндануудаа түлхижэ үгөөбта гэжэ шангараа.
Тиихэдэнь ондоо үнеэдые нэгэ х үгшэн һаалишанай амаралтада гарахада туша ажа аба гэжэ ноёд хэлээ.
Теэд Ханда энэ үнеэдээрээ т үрүү һуурида гарахаб гээд тулашоо.
Урдахи гэр һээ аймшагтай б үдүүн эхэнэр гаража,  үнеэд тээшээ шэглэбэ.
Тэрэниие һуухадань хараа һаа, галуун  мэтээр ялхиргажа ш үүд гэжэл бэ еэ  даажа ябаха гэжэ һанахаар.
Теэд  тэрэ эхэнэр мундууханаар, б үри хэзээдэшье, юунэйшье һаад ушаруулаа һаань, тогтохог үй мэтээр алхална.
— Хүйтэн у һаар үнеэнэйнгээ дэлэн угаана аалши?! — гэжэ тэрэ эхэнэр сад гэтэр Хандые бадарба.
— Галаа т үлижэ, халаахаяа яагаабши?
Ханда толгойгоошье үргэнг үй үнеэгээ һааһаар, Арбаандайн Данзан ай һамганай урда һаа юу хэлэхэбш и.
Арба н гурбан үхибүүтэй аад, ажал хүдэлмэрид өө үлүү түрүү ябаһан хүндэ.
Теэд нээрээшье, һү тушаадаг гэртээ гал т үлижэрхихэеэ яабаб...
Нэгэ хэды болоод һаалишад үнеэдтээ ерэжэ эхилбэд.
— Хандамнай юундэ унтаха хэбтэхэеэ болишооб? — гэжэ нэгэ үндэр сагаан эхэнэр эб һээлэн байжа хэлэбэ.
— Арбаад үнеэдээ һаажархёод байнал....
— Хари, хари! — гэжэ нэгэ набтархан хара һамган ехэл шуран маягтай юумэ тэрэ дороо шогтойхоноор ханхинаса дэмжээдхибэ.
— Заримдаа бодохоёо мэдэнг үй унжыжа хэбтэхэ.
— Юунэйшье боло һые б ү мэдэ гэнэ г үш? — гэжэ үндэр сагаан эхэнэр гансата нойрмог янзаа дэгдэ эжэ э неэбхилшэбэ.
— Нээрээшье, эдэ хоёр залуушуулнай с үлөөшэлдэг лэ аабза.
— Сүлөөшэлхынь лэ т үлөө эдэ хоёрые аминдахана нь бишыхан гэртэ оруулаа һэмнэйбди, — гэжэ набтар һан шуран эхэнэр гаарашаба.
— Маанадаар хамта хэбтэхэ һэн гү?..
— Мандашье амар заяа үзүүлхэгүй һэн, — гэжэ н үгөөдэнь б үри ташаганаса энеэбэ.
— Шишье һая Таряашатаяа орёолдожо байхадаа, һүнинд өө маанадые унт уулдагг үй бэлэйш, Дэжэд!
— Эх!
Тэрэ үемни хаа наб даа! — гэжэ набтархан эхэнэр зорюута ехээр һанаа алдаба.
— Угайдхадаа Таряаша үдэшэ ерэхэб гэ һэн аад, хайшаа зайлашооб  даа...
— Дүрбэн үхибүүтэй болоод лэ, шамдаа харгылхадаа хашан болошобо гээшэ г ү? — гэжэ үндэр сагаан эхэнэрынь саашань нураана.
— Миниишни Гомбо шиниихи һээ дээрэл хаш...
— Үндэгэлжэрхёод хашхар һан тахяа мэтээр, үхибүү шубуу гарга һанаа тумархалдажа байгаабта! — гэжэ Арбаандайн Данзанай һамган тэдэн эй хажуугаар х үнэгөө баряад дайран һагад гарах адаа, б үрд гэбэ.
— Эрхэйн Гомбын һайхан һамган һаял Эхэ -герой бо лоһон аад, бэ еэ ехэдэ б ү тооло!
— Бүдүүрэ бүдүүрһээр дэлхэйдэ багтахаяа болихошни байгаа даа, — гэжэ Эрхэйн Гомбын үндэр сагаан һамган хойно һоонь хадхаад абаба.
— Хүниие дайрааг үйдөө арганьг үй.
Хорин үхибүү гаргажа, хоёрдохиёо героиня болохош даа, Будаали!
— Шам һаа һураха һэн гүб! — гэжэ Будаалинь гэдэргээшье эрьелдэжэ харанг үй, үнеэнэй хорёогой шабар баатараар махан ябашаба.
— Өөрынг өөл хаһа шадалые мэдээд ябабалшни болоо, Эржэнимни!
— Нээрээш ье хэлэбэш, — гэжэ гэнтэ Эржэнинь томоотойгоор үгэлбэ.
— Арбан үхибүүн гээшэшни наадан лэ бэшэ байна даа.
Эсэд гэжэ байнаб.
Ажал һаа болихо гээд...
Теэд дадашоод, гэнтэ шиидэжэ ядашоод ябанаб....
— Һэ! — гэбэ Будаали үнеэн дороо һууха зуураа.
— Хүн юундэ эс эхэ юм!
Эржэни үнэхөөрөө шарайнь эсэнги т үһөө тэй — магнайнь уршалааташа һан, хасарнуудынь х үхэ зада юумэ — харал даа, энэ мундуугаа гэһэндэл, Таряашынгаа набтархан хара һамган тээшэ хараад абаба.
Тиигээд баһал хүнэгөө абажа, үнеэдтээ ошобо.
Ханда эреэгшэнэй нгээ доро һоо д үүрэн х үнэгтэй һүеэ барин бодожо наашалхадаа, Эржэнитэй уулзашаба.
— Мэдэгмаашни яагааб?
Юундэ бодоног үйб? — гэжэ Эржэни Ханда һаа һанаагаа зобонгёор асууба.
— Үбдэшоо г ү?
Иигэжэ унтадагг үй бэлэй?
— Мэдэнэг үйб! — гэжэ Ханда бэеэ з үриһэндэл хэл эжэрхёод, хажуугаарнь тогтонг үй, шабарта халтирхаг үйн тула ойро ойрохон х үлөө таталбашь е, түргэхэн һэрд гээд гарашаба.
Эржэни эрьелдэ н, хойно һоонь гайхан хараад абаба.
Тэрэ  зуура Таряашын Дэжэд зэргэшэн ерэбэ.
— Яагааб эдэшни? — гэжэ Эржэни Дэжэд һээ аалиха наар асууба.
— Арбан үхибүү гаргааб гэжэ һаяхан һаймһаржа байна һэмнэйш! — гэжэ Дэжэд урда һаань нюд өө галалзуулан хэлээд, ташаганаса энеэжэрхибэ.
— Гомбожабнай тэндэ аал? — гэжэ Эржэни тархяа Мэдэгмаагай гэр тээшэ хэлтылгэбэ.
— Фермэ даагшамнай, аа?!
— Мэдэгмаамнай фермэ даа гшаһаа болохо х үнэй дура татахаар х үн бшуу! — гэжэ Дэжэд нюусатайхан хэбэр үзүүлбэ.
— Тиимэл даа! — гэжэ Эржэн и шангаханаар нэгэ юумэ һанажархи һандал хэлэбэ.
— Үгы, энэ даргамнай маанадаа юундэ огто хэрэгсээхэеэ болишооб даа!
Энэ үбэл һубагай фермэ һээ силос үгыт гэжэ хэлэжэшье ядаа һэмди.
Һаалишадай найр наада хэхэеэшье бол ёо.
Шагнал юумэ үгэхэеэшье мартаа.
Үгы, нэгэмнай тэрэ нэй тархиие эрьюулхэеэ яанаб!
— Үрхи һүрхи маанадаар дарга юу хэбэ гээшэ б, ноёд залуушуулда һанаатай ба йгша бэшэ г ү? — гэжэ нэгэ д үшөөд на һатай һаалишан гэнтэ үнеэгээ һаажа һууһан м үртөө оролсобо.
— Мэдэгмаамнай байна бэшэ аал?! — гэжэ Эржэни үнеэнэйнгээ дэлэн угаажа эхилхэ зуураа хэлэбэ.
— Мэдэгмаа тэрэ үбгэрһэн даргааршн и яаха юм? — гэжэ Дэжэд дошхо ншог нэгэ үнеэгээ эльбэжэ, маажажа байхадаа дуугарба.
— Залуу даргатай һаа даа, — гэжэ нэгэ гушаадхан на һатай хадамг үй һаалишан тэдэнэй зуугаада, һүеэ бидон руу марляар ш үүжэ хэжэ байтараа, гэнтэ ехэл амтатайханаар һанаа алдан оролсошобо.
— Залуу даргые гансата гохойдожорх ихо һэн гүт? — гэжэ Дэжэд энэ хөөрэлд өөе саашань һүжэрөөхэеэ оролдошоно.
— Ёлоон мэтээр хахуулидажарх ина бэзэб, — гэжэ тэрэнь х үхюутэйгээр харюусаба.
— Хай даа! — гэжэ Эржэн и дэн тудалдаба.
— Залуу дарга ерээ һаа, эгээл урид Мэдэгмаадамнай дурлашаха ха!
— Яагаад мэдээбши? — гэжэ н үгөөдэхинь гомдо һон мэтээр ганса та асуужархиба.
— Мэдэгмаамнайл эрэш үүлэй дурые татадаг эхэнэр лэ даа, — гэжэ Эржэни хэлээд, үнеэн дороо һуушаба.
— Магад, Хандымнай хойно һоо г үйшэг даа? — гэжэ  гушаадтай һаалиша н амар абтахаг үй гэһэндэл сааша нь малтаба.
— Ханда Мэ дэгмаа хоёрнай хадам олоходоо хэниинь булиха юм? — гэжэ Дэжэдэй хэлэхэдэ, гал руу то һо адхажарх иһандал һаалишад эндэ тэндэ һээ шуу ялдашаба.
Ханда шэхэеэ таглажархи һайб гэжэ һанаба.
— Хандамн ай үхэһэнииешье амидыруулхаар з алуу зандар ябана бшуу!
— Мэдэгмаамнай хуушан х үн...
— Гуша гаража ябахадаа эгээл амтан дээрээл...
— Хорёод на һамнай...
Үү!
Хаанаа һананат даа!
Дэжэдэй б үтүү энеэбхилэн, үнеэн дороо һуужа, х үхыень татаха гэхэтэй хамта, тэрэнь гэнтэ хойто х үлөөрөө урагшань хайра ад, х үнэгыень алдахуулжархиба.
— Үхэһэн хара зоогдомор, хайшан хайшан гэсэгээнэ! — гэһээр холохоно мухариша һан х үнэгөө бодожо абаха зуураа, Мэдэгмаагай хажуудаханань зогсожо байхые харажархиба.
Мэдэ гмаагай хододоо уль һатайхан х үрихэн шарай мүнөө саана һаа нэгэ хубхи сагаа н үнгөөр толотожо байба.
Тэрэ ехэл үни х үшэр х үндэ асуудал шиидхэжэ ядаад, өөрыгөөл гартаа шангаар бариха һаа ондоо юумэн үгы гэ һэн тобшололдо  ерэһэн х үнэй шэнжэтэй.
Т иин ба һал «танда энеэдэн, намда ханяадан» гэжэ бэшэниие зэмэлнэшье ха.
Мэдэ гмаа хуушараашье һаа, нэгэшье хирэг үй хара халаадаа яб гэтэр бэһэлжэрхёод, на һанайнгаа ябасада абтанг үй нарихан сулагар бэетэй юумэ зогсожо байхадаа, эндэхи зон һоо холо үндэр мэтээр, тэдэниие орой руунь хараад, таанадые хайшан гэхэбши даа гэжэ ниг үүлэсхы г үнзэгы сэ дьхэлдээ нүгэлыень тайла һан мэт ээр Дэжэдтэ һанагдаба.
Мэдэгмаа юушье дуугаранг үй, эреэхэн пулаадаар боо һон тархяа дээрэ үргэн, сэмсэгэрхэн ботигоороо шабаа һан, шабар соогуур бэшэ, дэлгэгдэ һэн  хибэс дээг үүр алхалжа, үнеэ һаахаяа бэшэ, өөрынг өө һайн мэдэхэ зонтой заал руу оро һон хаанай хатан мэтээр Дэжэдэй хажуугаар үнгэрэн гарашаба.
Мэдэгмаа е һаалишад булта шахуу абяаг үйхэн хаража байбад, хэниинь үнеэнэйнгээ х үхэ шобтор һоор, хэниинь х үнэгтэй һүеэ бидон руугаа эюулэн зогсо һоор...
Наада зугаада холижо  болохог үй юумэн бии болошоо юм байна гэжэ Дэжэд гансата ойлгожорхибо.
Тэрэ үнгэр һэн үдэшэ Мэдэгмаатай үргэ амаа д элгээд гараха г ү гээд, газаа нь х үрэжэ ерэхэдээ, сонхоорнь танигдааг үй эрэ х үнэй һуухы е харажархёод, юу ндэшьеб зуг татан зогсошоо юм.
Һайнаар а даглахадаа, Дэбшэн хаш гэжэ бараглаад, орохо г ү, али үгы г ү гэжэ ээлтээл гэ һэнэйнгээ удаа эрьеэд ябашоо.
«Дэмы үсэгэлдэр ябашооб, — гэжэ Дэжэд үнеэгээ аргадан, х үхыень татажа эхилхэдээ бодобо.
— Дэбшэнээр Мэдэгмаа юу хэхэ юм?
Теэд... толгойгоо эрьешэбэл ха ...
Угайдхадаа, энэ Гомбожаб үсэгэлдэр хайшаа үгы болошооб!
Нэгэ тээ архи залгижа хэбтээ г ү?
Байза, Гомбожабые т үргэлүүлхэ юм байна...
Мэдэгмаатай али х өөрэлд өөд үзэхэ г ү?
Теэд нэгэ тээшээ һанаалша һан эхэнэрые бугуулидаадшье шэрээ һаа, тогтоохо аалши?»
Теэд Дэжэдэй тархида эр ид шиидэнги бодолнуу д орошобо хэбэртэй, шог заляар ехэнх идээ бадаржа ябадаг нюурынь хатуухан шэнжэтэй боложо, гарнуудынь эршэтэйгээр х үүесэ һаажа эхилшэбэ.
Ханда т үрүүшынхеэ Мэдэгмаае дураг үйдэн хараба.
Гуша гараашье һаа, эдир залуугайн гаа аяг зан алдааг үйдэнь хододоо һайшаадаг аад, м үнөө бүришье саг үеын хайра гамг үй хибэсэдэ огтошье дайрагдахаг үй хүн мэтээр бултанай атаархал, баясхалан т атаһаар б ии болошоходонь юундэб даа тиигэбэ гээшэ г ү?
Сэсэш үүлэй сэсэ еэ буляалда һан, б үхэшүүлэй б үхэеэ туршалда һан мэтээр эхэнэрн үүдэй гоё һайханаараа мэеэрхэлдэ һэн, альбан жэльбээрээ арбагана һан мэдэрэлдэ абташаба г ү?..
— Хоолойгоо хаха хашхаралда хашхаралда һаар эдэ һамгад!.. — гэһээр Арбаандайн Данзанай Будаал и шуухир һаар үнеэн доро һоо бодожо ерэбэ.
— Үнеэмни һүеэ досоошонь татажархиба.
— Хии бараанда тиигэгшэ г үбэ, — гэжэ Эржэни толгойгоо өөдэнь үргэнг үй дуугарба.
— Налаашха мэтэ болошо һон бэлшээр идэ юун һү гарахаб, — гэжэ нэгэ һаалишан дураг үйгөөр бүрд гэбэ.
— Жэлһээ жэлдэ уруугаа орожол байна хэбэртэ йбди.
Таряа талхаашье саг соонь хуряахаг үй, — гэжэ Эржэни гэмэрнэ.
— Даргамнай болёол даа.
Арганьшьег үй юм бэзэ даа...
Бэеэр үлбэр болошо һон хадаа...
— Аймаг соогоо һү һаалгаар адаг тээшээ унажа ябана хабди, — гэжэ Будаали бэшэнэй д үлэндэ абтажа, б үдүүн бэ еынгээ намхагад гэтэр һанаа алдаба.
Хандын досоо б үри уйтаршаба.
Өөрынг өө хэхэ ё һогүй юумые хэжэ байһандал һанагдаадхиба.
Үүлэд доошоо н үрхын һанжажа, жэжэхэн бо роо һэмээхэн шэдэржэ эхилшэбэ.
Һаалишад огто абяаг үй боложо, хаа -яа гансал үнеэдээ « һаа» гэн зэмэлэншье, зах ираншье, аргаданшье дуугарха нь лэ дуулдана.
Ханда бэшэнэйнгээ үнеэдээ һаажа хахадлажа байтар өөрынхиеэ дууһажа, һүеэ тушаагаад, гэр һээ холо бэшэхэнэ бэлшэжэ яба һан х үрин зээрдэеэ барижа эмээллээд, Хасуурита тээшээ хатаргашаба.
XVIII   Хандын о рожо ерэхэдэ, Шаралдай ямар хэрэгтэйень гансата таахые оролдо һондол, сэб сэхэ шэртээд хэбтэбэ.
Ханда нэгэдэхи курса һаа эхилээд я һала үбшэнтэниие үзэжэ , тэдэнэй юун тухай бодо һые, ал и зэргэ зобо һые барагладаг болошоо юм.
М үнөө Шаралдайда д үтэлһөөр лэ нэгэ ж эгтэйхэн мэдэрэлдэ абтаадхиба.
— Айһанай хэрэгг үй, — гэжэ Шаралдай Ханда һаа нюд өө һалгаанг үй хэлэбэ.
Хандын шарай харахадаа, тэрэнэй һанаа үнөөн боложо бай һыень хүрэһөөр лэ таажа мэдэхээр байба.
— Үдэшэ... баабай...
— Ханда үг маг гэшэбэ.
— Хамааг үй...
Тэр ээнһээ болохо юумэн болодог юм даа, — гэжэ Шаралдай аажам ханаар хэлэбэ.
— Айһанай хэрэгг үй...
— Юун болооб?
Яагаад үбдэшообта? — гэжэ Ханда мэргэжэлтэн мэтээр хандажа, энэ дороо ту һа хүргөөшьег үй һаа, нэгэл хэрэгтэй юумэ бүтээжэрх ихэ хэбэртэй болошобо.
Һудалыень барихаяа забдахадань, Шаралдай гарнуудаа х үнжэл дороо үтэр т үргэн хэжэрхибэ.
— Үхэхэеэшье хэбтэхэдэ, амар заяа үзүүлхэгүй зон гээшэбта! — гэжэ Шаралдай эрхэл һэншүүгээр гэмэрбэ.
— Һүни нэгэ машина ерээд,  аймагай түбтэ эмшэлгын газар о шо гэжэ Дэбшэн б аадхаба.
Хэдэхэн хо ногоор ами наһаа ута болгох ын т үлөө тэрээн худар энэ харгы н мууда машинада һэжэрэгдэжэ ошохомни г ү?..
Минии бэе үзэһэн хара һанай хэрэгг үй...
Теэд шимни үшөө дипломоо абааг үй хүн гээшэш...
Ханда улагад гээд абаба.
Юундэшьеб институдаа орх ижорхи һондоо Шаралдайн урда эшэбэ.
Дэбшэнэй гэртээ үгы бай һаниинь х үрөө гэжэ һанаадхиба.
Теэд Ханда:  — Би һанаагаа  зобо һондоо... — гэжэ үхүбүүн м этээр хасараа булхайлган, гомдолтойгоор хэлэбэ.
— Үбшэнүүдыешье бага зэргэ мэдэдэгб и...
Шаралдай басаганай үнэн зүрхэн һөө хэлэхые мэдэр һэндэл шарайнь зөөлэржэ, нюдэдынь энеэбхилбэ.
Зар имдаа х үнэй сэдьхэл бишыхан юумэн һээ дайрагдаад, долгилоод абадаг юм байна гэжэ Шаралдай шэбшээдхибэ хаш.
Энээхэн басаганай иигэжэ энэрхы зангаа гарган хаж уудань бии болошохотой хамта  гансата уяршаба ха юм.
Шаралдай хэзээдэшье басаган үхибүүдые харахадаа ехэл өөгшөөдэг юм.
— Угайдхадаа эдэ хо ёр нойтон шиидамуудай нэгэниинь басаган байхаяа яагаа юм! — гэжэ гэнтэ гунигтайгаар Шаралдайн дуугаржархихада, Ханда гайх ан, ойлгожо ядан, урда һаань бүри гэнэн шэнжэтэйгээр гэтэшэбэ.
— Ямар... нойто н шиидамуудай? — гэжэ дабтан асууба.
— Яагааб даа...
Бадмааха Дэбшэ н хоёр, — гэжэ Шаралдай нойтон шидамууд һаа ондоо эдэ хоёр юуд бэ гэ һэндэл хэлэбэ.
— Дэбшэн...
Дэбшэн юундэ нойтон шиидам байха юм? — гэжэ  Ханда дураг үйдэн асууба.
— Нойтон һоо ехэ нойтон шиидам, — гэжэ Шаралдай үшөө баталба.
Эгээл энэ үедэ Дэбшэн гэ шхүүр дээрэ ерээд, заб һарлаатай үүдээр эдэ үгэнүүдые дуулажарх ёод, га йхаһандаа оронг үй тэндээ зогсошобо.
Тэрэ б үхэли һүни эсэгынгээ хажууда һуужа  үнгэрг өө.
Хөөрэлдэхэеэ заримдаа һэдэхэдэнь, эсэгэнь оройдоошье дэмжэжэ үгөөгүй.
М үнөө иигэжэ хэнтэйшьеб ехэл х өөрэлдэхэ дуратайхан дуугаржа хэбтэхэнь жэгтэй байба.
— Би Дэбшэн Шаралдаевичые тиимэ... муу х үн... гэжэ һананаг үйб, — гэжэ Ханда энэ бодолоо дах ин ш үүжэ үзэн, аалиханаар хэлэбэ.
— Ямар х үниие һайн, ямарые муу гэнэт? — гэжэ Шаралдай туршангяаршье, нам һаа ондоо х үн энээниие мэдэхэ аал гэ һэншүүгээршье Хандын урда һаа нюд өө сабшанг үй шэгл үүлбэ.
Дэбшэн б үри жэхэгэд гээд абаба.
— Һайн х үниие һайн х үн гэж э ойлгохоор ааб даа, — гэжэ Ханда гансата тайлбарилжа шадабаг үй.
— Тэрэньшье тэрэ, — гэжэ Шаралдай х үнжэл доро һоо хоёр гараа гаргажа, толгойгоо һалаабшалан, дэрэ  дээрээ үндыг өөдхибэ.
— Һайн х үмнай һайн юумэ хэ һээрээ, муу х үн муу хэ һээрээ...
Ханда үлэ мэдэг хэн ми һэд гээд абаба.
Энээхэн бултанд а мэдээжэ юумые Шаралдай үбгэн ехэл сэсэ мэргэн бодол т үрүүшынхеэ хэлэжэ хэбтэ һэндэл, томо х үнэй маяг оруулна бшуу.
Дэбшэн б үри амяа тата н, саашань шагнахаяа бэ еэ зэһэшэбэ.
Тэрээндэ энэ эсэгынь үгэнүүд оройдоо энеэдэтэй  бэшэ байба.
Х үн үбгэрхэд өө бултанда мэдээжэ юумые шэнээр, г үнзэгыг өөр ойлгожо эхилдэг ха.
— Дэбшэн һайн х үн гэгдэхээр һайн юумэ юу хээб? — гэжэ Шаралдай эдэл үгөөрөө хэнииешье боожорхиходол дуугарба.
— Үгы бэзэ?
— Ехэл хэ рэгтэй шэнжэлэлгэн үүдые хэжэ ба йдаг лэ! — гэжэ басаганай хооло й ханхинаба.
— Тэрэнь эрдэмэй х үгжэлтэдэ шэнэ шата болохол!
— Юун шата? — гэжэ Шаралдай урмаа хухарангяар дуугарба.
— Яагаа ойлгохог үйгөөр залуушуул хэлэдэг болошообта даа...
«Нээрээшье, — гэжэ Дэбшэн тэрэ дороо бодобо.
— Хэды г оё һайхан аад, удха шанарг үй үгэнүүдые дурдалсадаг гээшэбибди.
«Гениально», «оригинально», «шэнэ шата», «анха т үрүүшынхеэ» гэхэ мэтэ...
Эдэ үгэнүүдээрээ бэе бэеэшье, өөһэдыг өөшье мэхэлнэбди.
Үгэнүүднай хэрэг үүдһээн дээг үүр элижэ эхилшэнэ хаш...»
— Хүнэй үгэшье, хэжэ яба һан юумэнииньшье тон ойлгосотой... тон арюу хан... альга н дээрэ мэтэ тодо байха ё һотой, — гэжэ Шаралдай сэдьхэлээ хүдэлгэн дуугарба.
— Үнихэн лэ энээн тухай ш үүгээб, шэбшээб...
Иимэл байха байнал даа!
— Теэд Дэбшэн... — гэжэ Хандын эхилхэтэй х амта үбгэн та һа дүүрээдхибэ.
— Дэбшэнэй юушье хэжэ яба һые б ү мэдэ е...
Хэрэгт эй юумэ хэнэб гээд, магад зони ие мэхэл нэ...
Намай е, шамайе...
— Дэбшэн тии мэ хүн бэшэ! — гэжэ Ханда гомдо нгёор һөөргэдэбэ.
— Ши хаана һаа мэдэбэш? — гэжэ Шаралдай б үри наада лангяар хэлэбэ.
— Мүнөө сагташн и мэхэшэниие элир үүлхэнь х үшэр болошоо.
Жэ шээнь, шамайе үнэхөөрөө үбшэ тани даг юм гэжэ би хаана һаа мэдэхэб иб?
— Намай е тиимэшье гэлэй, — гэжэ Ханда үһэрилдэбэ.
— Теэд Дэбшэн эрдэмтэдэй дунда хэрэгг үй юумэ хэжэ бай һан хүн гэжэ хэншье һэжэглэ хэгүй.
Тэндэмнай хэрэгг үй зони ие байлгадагг үй юумэл даа.
— Зүб хэлэнэш, басагамни...
З үб! — гэжэ Шаралдай хоро шараар дүүрэһэн хоолойгоор хэлэбэ.
— Тиимэ л хадаа Дэбшэмнай нютагтаа ерээл даа!
Саашадаа зониие мэхэлхэ аргаг үйдөө...
Дэбшэнэй х үл доро га зар хаха һүрэжэ, доошоо хиидэшэхэдэл гэбэ.
Забһарлаатай үүдээр тэрэнэй урда һаа бусал һан у һа шэдэжэрхи һэндэл һанагдаба.
Шэхээ таглаад, эндэ һээ үтэр т үргэн г үйшэхэ мэдэрэл т үрэбэшье, хүлнүүдынь х үдэлжэ үгэбэг үй.
Нэг э хэды соо гэр һээ дуулда һан үгэнүүдые ойлго хоёо бол ишоод, зогсожо байба.
— ...Эрдэмтэнэй ажал х үнгэн бэшэ юумэн...
Зари мдаа иигэжэ саашадаа юушье хэхэ еэ ойлгожо ядан, тээлмэрдэхэ үе байхашье юм, — гэжэ Ханда зөөлэхэн өөр, үхибүү аргада һан мэтээр дуугарна.
— Зари мдаа олон эрдэмтэд эндүүржэ, га нса нэг э ялага с гэһэн бодолтой х үн зүб харгыг аа баряад байдаг лэ...
Тиимэ һээ Дэбшэн үшөө муу х үн, юушье хэжэ шадааг үй гэжэ гэршэлэгдэнэг үй.
Дэбшэнэ й баабай, та һанаагаа б ү зобогты...
«Тээлмэрдэхэ саг хэды тохёолдоог үйб! — гэжэ Дэбшэн гансата бодоодх ибо.
— Тархи р уу мунсаар буулгажархидаг бэлэй...»
Жараад онуудай эхиндэ адрон гэдэг зарим элементарна частнцануудые бүридхэн таа ралдуулха арга олдоо һэмнэй.
«Г елл-Ман н Цвайг хоёрой кваркнууд гээшэ эгээл юрын бодосой эхин б айха ё һотой гэ һээр байтар, би ондоо замаар ошоо бэлэйб.
Б үхы элементарна частицанууд адли эрхэтэй, бултаниие б үрилд үүлһэн частица үгы гэ һэн эрдэмтэдэй тала барилсаад, заха хизаарынь олдохог үй тоо бодолгонууд соо шабардашооб...
Бусайдаша һан утаһануудые һалгаан тайлахын тула нэгэ үзүүрһээнь эхилхэ бэшэ, г ансата зангилаа бүхэнһөөнь угзарха гэ һэнтэй адл и юумэн хамнай.
Теэд тэрэ үедэ зоригнай гэжэл байгаал ха юм даа!
Хэды соо саар һан дээрэ тонгойгоод, хэдые корзина руу шэдээд, үүлэ манан соо мэтэ мэнэршэ һэн толгойтой юумэ өөдөө үндыхэдэмни, ондоо х үбүүд ондоо бодол нуудые туг мэтээр үргэн бодошонхой байгаа!
Квантово хромодинамика зохёогдоод кваркнуудай яагаад гурбаадаараа нэгэдэжэ, нэгэ нуклон — жэшээлхэдэ, протон г ү, али нейтрон — болодогые о йлгуулжа эхилээ.
Бидэнэр б үтүүхэн дээрэлхэн  энеэбхилэлдэдэг бэлэйбди. ..
Теэд манай энеэбхил һэнэй ё һоор байгаали байгуулагдааг үй ха юм!»
Угайдхадаа, тэрэ Тинг, Рихтерэй нэгэн доро шахуу  һалашахада, Дэбшэн ба һал з үб харгы барилсажа шадааг үй.
Ур ид мэдээжэ гурбан кваркнууд һаа гадна үшөө ондоонууд бии гэжэ таагдаад, Дэбшэнэй ажа л хооһоор талада үлэшоо.
Иигээд лэ бодосой эгээл бишых ан хэлтэрхэйн үүд тухай шэнэ физ икэ түрэжэ, Дэбшэн ба һал шэнээр эхилээ бэлэй!
Тиигэ нгүй яахаб?
Байгаалиие байгаали болгожо бай һан х үсэнүүдэй үйлэн үүдэй эгээл гол үндэһэ олохо харгыда нэгэ дабаанай дабагд ашоод байхада, — Дэбшэн өөрынг өө болдогхон дээрэ үлэшэхэг үйл.
М үнөө үеын физикэдэ «Агуу ехэ нэгэдэл» гэгдэн, элемента рна част ицанууд дээрэ х үдэлдэг эрдэмтэдые урагшань эрмэлз үүлһэн долгиндо абтахаараал абтаа.
Хэрбэеэ, хорёод жэлэй саада тээ олоороо олдожо э хилһэн частицануудые б үрилд үүлэн эбл үүлхэ гэһэн зорилго байгаа һаань, м үнөө баһал эгээл юрын гэжэ олдо һон зүйлнүүдые һагшаха, һуури һууридань табиха хэрэг га ража ерэнхэй.
«Агууехэ нэгэдэлэ й» һургаал гэ һэн олон ондоо юумэн үүд зохёогдожо эхилээ...
«Тэдэн эй н эгэндэ ш үдэмни т үүрэбэ гээ шэ гү?» — гэжэ Дэбшэн хүйтөөр ми һэрбэ.
— Дэбшэн хэдэн жэл соо саг зуурашье амаранг үй ажалла һандаа эсэжэ болоо.
Хэзээн һээ хойшо нютагаа ерэжэ, сэнгэжэ яба һыень һананаг үйб.
Хүмнай т үмэр шулуун бэшэ ха юм.
Магад Дэбшэн нэгэ бага амар хадаа, гэдэргээ шэнжэлэлгэ нүүдтээ бусахашье бэзэ...
Хэрбэ еэ үнэхөөрөө бүхы ажалаа хаяад ерээ һаа...
Ямар нэгэн юумэн һээ сүхэрөөд ерэхэдээ, халуун дундаа иигээд лэ д үүрээ, хэзээдэшье хото город аж алдаа ошохог үйб гэжэрхёо гү?
Т иигэжэшье болохо...
Тэндээ буса ад, һанажа яба һан юумэеэ бүтээжэрхихэшье аабза?
Тиимэн үүд ушарнууд эрдэмэй т үүхэ соо нэгэнтэ бэшэ болодог юм, Дэбш энэй бааба й...
Би олон тиимэ ушарнуудые ном соо уншаа х үм...
Үнэншэнэг үй гүт?
Үнэншэхэ, найдаха хэрэгтэй...
Магад Дэбшэнэй хажууда тэрэниие дэ мжэхэ, сэдьхэл з үрхыень дуу һан таажа, урагшань эрмэлз үүлхэ х үн үгы байгаа...
Иигээд лэ бидэ хэды олон х үниие  хүшэр х үндэ юумэнтэй тэмсэх эдэнь гансаарнь орхижорхинобибд и?
Дэбшэнэй бааба й, Дэбшэн тухайгаа муугаар б ү шэбшыт даа...
Дэбшэн с үүд дээрэ адвокадай аршалан хамгаа лалгын үгэ шагнажа байһан гэмтэ н мэтээр, досоогоо хэды т үглыг өөшье һаань, ямар нэгэн абарха найдалай заха һаа ш үүрэлдэшэхэдэл, жэгтэйхэн мэдэрэлдэ абташаба.
Жэгтэй һээ жэгтэй...
Энээнээ өөрөө Дэбшэн ойлгожошье байба.
Тэрэнэ й ажалдашье, б үхы дээ рэнь хуби заяанданьшье эсэгэнь һанаа амарханаар хандадаг мэтэ аад, м үнөө яаба гээшэб?
Юундэ иигэжэ, Дэбшэнэй урда ехэ  эрилтэ гэнтэ табибаб?
Тиихэдэ хаана һаа иимэ басагахан бии болоод, Дэбшэниие халуунаар хамгаалжа оробоб?
Энэ хамгаалалгань үбшэн үбгэнэй урда аялгынгаа, маягайнгаа талаар дэншье жэгтэйгээр дуулдана бэшэ г ү?
Өөр тухайгаа, ажал тухайгаа нэгэтэ бэшэ ш үүжэ, хэмжэжэ үзэһэн Дэбшэндэшье иимэ үгэнүүдые шагнажа байхань ба һал нэгэ тиимэхэн лэ...
Угайдхадаа зүрхэнд өө тон д үтөөр абажа!
— ...Дэбшэн эхин т үрүүндээ х үнгэн харгы бэдэржэ ошоог үй хүн гэжэ һананаб.
Эгээл х үндэ юумэндэ өөрыгөө зорюулаа.
Тиигэ эгүй һаа, магад үни ямар нэгэн кандидат болошоод ябаха һэн бэзэ...
М үнгэтэйхэн...
Теэд хэндэшье мэдэгдэхэг үй...
Ямар хэрэгтэй юумэ хэ һэниинь...
М үнөө болотор  хатуу з үрхэ з үрхэлжэ яба һандань, Дэбшэниие х үндэлхэ хэрэгтэй.
Ташье, Дэбшэнэй баабай, х үбүүгээрээ омогорхохо ёһотойт.
Өөрынг өө һанажа яба һан юумэндэ үнэн сэхэ бай һандань...
Дэбшэн дахин басаганай үгэнүүдые, эсэгынгээ хоротойгоор оролсохые ойлгохоо болишоб о. Тэрэнэй толгой жэгтэйхэнээр эрьелдэжэ эхилбэ.
Энэ басаганай хэлэ һэн соонь тиимэ х үнэй гайхаха, һаргахаар удха үгышье һаа, үнэн з үрхөө уудалжа бай һыень заатаг үй мэдэрхээр бшуу!
Тиибэшье энэ оройдоо танил бэшэ х үнэй Дэбшэнэй хэрэгые иимэ д үтөөр сэдьхэжэ, иимэ хатуугаар, этиг энгеэр аршалжа бай һаниинь үнэтэй сэнтэй гээр һанагдаба.
Хэн Дэбшэниие и игэжэ гэнэн хонгорооршье  һаа, бэ еэ үгэнгеэр дэмжэдэг, туһалдаг һэм бэ?
Хэншье үгы һэн!
— ...Залуудаа х үн иимэш үүгээр һанажа ябаха юм бэзэ даа, — гэжэ эсэгынгээ дуугар жа хэбтэхэдэ, Дэбшэн дахи н солоохой оробо.
— Хэлээшээршн и юумэн болодог һаа, һайн байха һэн...
Теэд...
Дэбшэн буруу харгыгаар ябашоол даа!
Ханда хэзээдэшье иигэжэ, нэгэ м үһэн хүнэй урда ута үгэ хэлээг үй аад, өөрөөшье б үтүүхэн гайхалда абтан, абяаг үй болошо од байтараа, дахин м үнөө амаа нээнтэрээ юуш ье дуугаранг үй, миил толгойгоо ехэл гомдолтойгоор һэжэрбэ.
Шаралдайн нюдэд з өөлэржэ, басагые өөгшөөн эрхэл үүлшэбэ.
Хандын тугаарай сэдьхэлээ х үдэлгэхэдэнь улайлдаша һан хасарнуудай у һа адхуул һан сог мэтээр  үнгэеэ алдажа эхилшэхэдэ, үбгэнэй досоо ёг гээд абаба.
Ти игээд яһалиг туранхай гарайнгаа альгаар оронойнгоо заха д үмүүхэнээр дараад, тэрэниие һуухыень уриба.
— Һайхан лэ сэдьхэ лтэй х үн боложо ябанаш даа...
Һуу наашаа...
Шиниишье уйдахаар юумэн үгы...
Һуу даа...
Ханда хажуудань аал иханаар ерэжэ һууба.
Тиихэдэнь Шаралдай хүйтэншэг гараараа басаганай гарые эльбэбэ.
— Үнеэ һаажа,  гаршни хуургайтад гээд байна,  — гэжэ энхэргэнээр дуугарба.
— Хэр һү һаажа байнаш?
— Биранаг үйб даа, — гэжэ Ханда үнэн з үрхэн һөө хэлэжэ, толго йгоо ганхуулба.
— Бүхы юумэн урдашни, — гэжэ Шарал дай һанаа ень заһабашье хаш, теэд ямар нэгэн юумэ ша налһан хэбэртэйгээр хэлэбэ.
— Тиибэшье...
Залуу һаань лэ...
Б үри үхибүүн ябаха һаань... юу хэхэеэ, ажа һуудалаа ойлгохо юм байна даа...
Тэрэг үйдэ... үтэлөөд үбгэрөөд шүүжэ үзэхэдэшни... һайн юумэниинь үгыл даа...
Дэбшэн гэшх үүрэйнгээ табсан дээрэ нойтоншье һаань һуушаба.
«Иимэл юм байна!» — гэжэ нимгэхэн уралнуудаа үлэ мэдэг х үдэлгэн шэбэнэбэ.
Тиихэдэнь галагар ехэ нюдэд соонь һүүдэр б үрэлзөөд абаба.
— Нэгэ һанахадаа мэнэ һаяхан энэл ашынгаа зэ ргын яба һан мэтэб, — гэжэ баруу н хойто булан соо һоо орон һоо һугараад, х үл нюсэг өөр шала дээгүүрээ п ас-пас гэшхэ һээр бии болошо һон Баяр тээшээ нюураа за лан Шаралдай хэлэбэ.
— Нэгэ һанахад а саг галаб үнгэршэ һэн мэтэ...
Баяр таабайнгаа хажууда ерэжэ, орыень хоёр гараараа т үшөөд, нюур дээрэнь тонгойжо, шарай шалан асууба:  — Һайн болоо г үт?
— Таабайнгаа үхэшэхэдэ хайшан гэхэбши? — гэжэ Шаралдай урда һаань сэб сэхэ шара нюдэд өө шэгл үүлэн асууба .
— Бархирха г үш?
— Үгы! — гэжэ Баяр т эрэ дороо харюусаба.
— Юундэ?! — гэбэ Шаралдай гомдолтойгоор.
— Үхэхэг үйш...
Үхэхэмни гэжэ зорёолхонош, — гэжэ Баяр хэлээд, түжэгэнэсэ газаашаа г үйжэ гарашаба.
— Харал даа! — гэжэ Шаралдай хамараараа шоршогоноод, Хандые турша нгяар шэртэбэ.
— Долоотойдоо  долоон тэнэг гэжэ энэл даа...
Теэд энэ наһандаа үхэхэ гээшэ юун бэ гэжэ мэдэхэ аалши?
— Та яахашьег үйт, — гэжэ Ханда найдалтайгаар хэлэбэ.
— Би хаража, мэдэжэ байнаб.
— Хэрбэеэ х үнэй орожо ерээд: «Ээ, Шаралдай, һалаа байнаш даа!
Дэлхэй дээрэ үнэр танар тараа жа ябаха һаань, эл һэ шорой доро хушаатай хэбтэбэлшни дээрэ!» гээ һаа...
Үхэхэг үйл х үн байнаб даа гэжэ һанаа һэм, — гэжэ Шаралдай аалиханаар, амяа абахаяа амаржа байгаад хэлэбэ.
— Нэгэ хэдэн хоног үнэхөөрөөшье яахашьег үйб...
Тиигээд лэ...
Эсэгэмни ба һал иигэ жэ ё һоороо мэтэ хэбтээд лэ...
Бурхандаа хариша һан юм.
Бурхандаа харишаха һаа дээрэ юумэн намда үгыл даа, басагамни... һуу, һуу...
Нэгэ бага хажуудамни һуугыш даа.
Нам һаа бү ай...
— Дэбшэнэй баабай, би хаанашье ошохоёо яаранаг үйб...
Дэбшэн энэ х өөрэлд өөнһөөнь бүришье досоогоо х үмэрилд үүлбэ.
Түрэһэн хүбүүнһээнь үлүү хүн эсэгэдэнь байха юм байна!
Өөрынь бэр иһээ...
Бадмааха ахынь һамган Дулма үнеэгээ посхоодой тэндэ һаагаад, хүнэгтэй һүеэ нэгэ гартаа баринхай, ябаган эрнигээрээ ороод, хажуудань ерэбэ.
— Һургуули даа ошохоо т үргэн нюур гараа угаа! — гэжэ х үл нюсэг өөр гарашоод, ной тон шабар дээг үүр м үрлэжэ, тэрэ нээ шэнжэлжэ бай һан хүбүүндээ тэрэ б адарба.
— Хүлөө!..
Тэрээхэн ван на соо суглар һан бороогой уһаар...
Заа!
Хэндэ хэлэнэбиб!
Энэ гэртэ булта үсэд хатуу зон су гларша һан юм гэ гшэб!
Энэнэй үшөө хүниие дуугаргажа байхые харыш!
Бадмаахын энэ Дулматай гэрлэшэхэдэ, Дэбшэндэ гайхалтай мэтэ һэн.
Үндэр тэгшэ, ээм далаараа дархагар, тэбхэр сагаан, сэбэр шарайтай хадаа басагадай дунда ехэл х үлгөө татадаг аад, энэ т үхэреэхэ н нюуртай, набтархан, юугээрээшье ханинар соо һоо илгархаг үй басагые нэгэтэ гэртээ абаад орожо ерээ юм.
Эсэгэнь юушье хэлээг үй, хэбэрынь, гансал эрэш үүлэй б үлэ болошоод ажа һуухаар бэшэ юм байна даа, бэритэй боло һомнишье һайн даа гэжэ бодоо хаш.
Т иигэжэшье һаяхан на һа бара һан хүбүүдэй эжые ша налхань  нэгэ бага бараг болоо һэн бэ зэ.
Дэбшэн арбадахиие д үүргэхэ гэжэ байгаа.
Дулма Шаралдайнда ерэ һээр лэ анхан саг һаа хойшо энэ ажахы эрхилжэ байһандал хамсыгаа шуугаад  орошоо һэн.
Абяаг үйхэн гэртэхи газаахияа хэжэл я баха.
Дулма гэмэргэн зантай болошоо хаш гэжэ Дэбшэн м үнөө нютагаа ерэхэдээ ойлгоод га йхаа.
Дулма зундаа эдеэ шанадаг сарай соогоо орожо, пеэшэнэйнгээ гал һэргээгээд, һүеэ х өөрүүлхэеэ табиба.
Аман соогоо үшөөшье ойлгогдохог үйгөөр гэмэр гутар гэ һэнэйнгээ уда а: — Дэбшэ -аан!
Ерэл даа! — гэжэ дуудаба.
— Юун гэжэ һананаш? — гэжэ Дэбшэнэй сарайн үүдээр б үхын орожо ерэхэдэ, Дулма үсэгэлдэр ш үлэ шана һан ам һартаяа харганаагаар шударан угаажа байгаад асууба.
— Иигээд лэ байха зон г үбди?
— Хари, — гэжэ Дэбшэн толго й руугаа шангаар нюдаруулаад, һэгээ орожо яда һандал ээл -тээл дуугарба.
— Юушье ойлгохоёо болишооб... хари...
Яаха юм?..
— Эсэгынгээ үбдэхэдэ, оройдоошье хэрэгсээгээг үй гэжэ хэлсэхэг үй юм гү?
Угайдхадаа, энэ Ломбынхи үсэгэлдэрэй юундэ г үйлдэжэ эхилбэб...
Тэрэ Дулсамаашн и ороһон гара һан зондо элдэбээр хэлэжэ эхилээ ё һотой...
— Бадмаахые ер үүлхэмнай гэжэ г ү? — гэжэ Дэбшэн аргаа оложо ядахадаа, абяа гараба.
— Теэд тэрэмнай хаана юм? — гэжэ Дулма нюд өө түхэреэн болгожо, толгойгоо үргэн, Дэб шэн тээшэ хараба.
— Мүр ул агүй үгы болошо һон хумхаашни?
Дулма угаада һаа кастрюлиингаа ам һараарнь сасажа, сэсэргэжэ байгаад, харганаагаа эрьюулжэ эхилшэбэ.
— Нэгэтэшье бэшэг бэшээг үй юм аал? — гэжэ Дэбшэн гайханшье, аягүйрхэншье асууба.
— Улай даха һан хирээ мэтээр олзо ехэтэй газар дахаад, газар һаа газарта зайгуултажа ябахадаа, хоёр -гурб ан ондоо адресаар бэшээл һэн...
Гэртээ ерэжэ ябатараа, зуураа ондоо һамганда хэдэн хоног то хэбтээд арилшоо гэжэ дуулагшашьеб.
Д үү хүбүүниинь ойлгожо мэдэжэ яба!
Дэбшэнэй нюурта гал а һашахадал болобо.
— Тээ м эндэ аймагай т үбтэ һайн н үхэры нь ерэнхэй, Бадмааха мэтэ үрөөһэн бөөрэнүүдээ суглууланхай сэнгэжэ байна һэн...
М үнөө Хойто з үгтөө арилаа бэзэ...
Бадмаахатай уулзаха л ёһотой...
Хара һан үзэһэнөө, шагна һан дуула һанаа х өөрэлдэжэ зугаалдажа болохо, — гэжэ  Дулма хоротойгоор миһэд гэбэ.
— Магад Бадмааха һаяар табилуулжа ерэхэдээш болохо...
Мэдэнэб даа тэрэнииешни...
Тэсэхэг үйл байха!
Дэбшэн үшөөшье гайхан, үшөөшье аяг үй юумэ дуулахаяа зэ һэн, ахынгаа һамганай шарай адуулан, пеэшэнэй ам һарта сомсойн һуушаба.
— Һамгадай мэхэдэ ороог үй эрэ хүн гэжэ үгы юм, — гэжэ угаада һаа үүдэнэй тэндэхи муухай х үнэг руу эюулэн, нюд өө ялалзуулан хэлэбэ.
—  Эгээлэй арга хургаяа барахадаа, мэхэлхэл хэр эгтэй...
Мэхэ һээмнай урматай гоё юумэн үгы!
Дулма Дэбшэнэй хара һаар байтар тад он доо болошобо.
Угаа һан ам һартаяа тэндэхэнэ шэрээ дээрэ х үмэрюулжэрхёод, Дулма гараа урдаа гэдэ һэн дээрээ хабсаран, гэдэргээ б үхы бэеэрээ шэрээдээ түшэлдэн хинсайжа, толгойгоо хажуу тээшэнь хэлтылгэн, дээг үүр омогоор шэртэн, ялагар резинэ сабхитай баруун х үлөө зүүн хүлэйнг өө наагуур һольбон табяад зогсошобо.
Тиихэдэнь үнэгүй бүдөөр оёгдо һон улаа -эреэн халаадынь уузгайгаа  оройдоо мэдэгдэхэеэ бол ижо, угайдхадаа б үдүүржэ ябаһан бэень сэмсэгэрхэнээр, таата й соморхоноор  үзэгдэбэ.
Тугаарай барышоод, э нэ набтар хан тёосо сарайн б үүдэгэр оршондо б үри хүгшэр һэн мэтэ үнгэгүйгөөр хар агдаһан т үхэреэн сагаахан шара йнь мүнөө эхэнэрэй һабяаһагүйхэн шэнжэ оруулх адаа, ямар нэгэн нюуса татасата й болошобо.
— Үшөөшье эрэш үүлэй анхарал татахаар бэшэ аалб и?! — гэжэ пүмпэгэршэг уралн уудаараа энеэбхилэл г үйлгэбэ.
Тиихэдээ нэгэ хэдэн жэлн үүдэйнгээ ашаа е һэгсэрэн унагаажархихадал, ээмээ абьяастайханаар хүдэлгөөдхибэ.
— Гоёхоноор хубсалаад, нюур амаа будаа д ябахадаа, хэнэйшье толгой эр ьюулхэб!
Бадмаахада һайнииень үшөө үзүүлхэб  даа!
Ерэхэ л ёһотой гэжэ з үрхэм ни хэлээд байна!
Дэбшэн зэб үүрхэн тэрэниие шэртэбэ.
— Иимэл ажа һуудалтай зон ха юмта даа, — гэжэ Дэбшэн хажуу тээшээ хаража, урмаа хухарангяар хэлэбэ.
— Иимэл! — гэжэ Ду лма эршэтэйгээр дабталсаба.
— Иигэжэшье ажаһууһантнай һайн даа гэжэ  баяр х үргэхэ юм бэшэ г үт?
Эсэгэдэтнай сайень шанажа, хубса һыень уга ажа хэды жэл соо һуулсанабиб?
Ш и маанадай б ии үгыешье хамаарханг үй, тэнгэри газар хоёрой хооронд о дүүжэндэжэ бай һанаа ерээд, маанадые ш үүмжэлхэ,  маанадта дээрэлхэхэ эрхэг үйш!
Дэбшэнэй  абяа гүй өөдөө үндыжэ, ба һал б үхын газаашаа гарахынь тэндэ:   — Байзалши! — гэжэ Дулма хатууханаар дуугарба.
— Юун боложо байнаб?
Ямар жэгтэй үбшэн бэ?
Яахамнайб?
Ши эрдэмтэй, ухаатай х үн бшууш.
Нэгэ юумэ хэхэ болонолди!
Иигээд лэ нэгэшье тан эм уужа үгэнгүй, эсэгэмнай на һан болошохонь г ү?
— Би тии мэ эм олохоб гэжэ һананаб, — гэжэ Дэбшэн эрьелдэн, Дулма тээшэ сэб сэхэ хараад, ямар нэгэн далда удхатайгаар хэлэбэ.
— Ямар? — гэжэ Дулма бури хажуудань ойртон ерэбэ.
— Хаана һаа?
— Би эрдэмтэй, ухаатай х үн бшууб! — гэжэр хёод, Дэбшэн сарай сооһоо набтархан үүдээрнь хэм һээ үлүү тонгогод гээд, бушуу т үргэн гарахатайгаа хамта...  ...Гарахатайгаа хамта Хандатай лаб м үргэлдэшэбэ.
Ханда үүдэ үргэн өөр дэлин, гэрэй гэшх үүр дээрэ бии болоод, табсангуудаарнь доошоо хүнгэхэн өөр гүйжэ буугаад, х үлөө газарта х үргөөгүй шахуу у һан дээг үүр халюухайдан ниидэ һэн хараасгайдал ж үрэгэд гээд, сарайн үүдэндэ хүрэхэтэйг өө хамта Дэбшэнтэй м үргэлдэшэбэ ха юм даа.
М үргэлдэшэ һөөр лэ Ханда тон ехээр сошон, гарнуудаараа Дэбшэнэй сээжэдэ тулгажа, гэдэргээ  матаргайгаараа нугаралдан таталдаба.
Дэбшэн ба һашье залд гэжэ, өөрөөшье мэдэнг үй Хандые үбсүүгээрнь д үнгэн тэбэришэбэ.
Тэдэнэр гайхалдан, нюдэд руугаа шэртэлсэбэд: Дэбшэн ойлгожо ядангяар, Ханда шэнжэнгеэр...
Һаяхан абхуул һан шэнэ с үүмхээ үргэлөөд, газааш аа гара һан Баяр гэшх үүр дээрэ зогсоод, пишаганаса энеэбэ.
— Эжы, харыш! — гэжэ з үрхөө тэһэ баярлан Баяр шэнгэхэнээр хашхарба.
— Томо зон аад, үхибүүд мэтээр м үргэлдэжэ, ёборолдожо байнад ха юм!
Дулма тонгойжо байгаад хараба.
«Ханда — гэжэ аман соогоо гайха н гүбэрбэ.
— Юундэ тэбэрилдэжэ бай һан хоёр бэ!»
— Хүлисэгты! — гэжэ Ханда аалиханаар, эшэнгеэр хэлэхэдээ, Дулма тээшэ сарай руу харасаа шэдээд абаба.
Энээнииень Дулма намда хэлэбэ гэжэ һанаба.
«Харыш!
Эшэхэг үй басаган боложол ябана хаш.
Хүнэй хаража байтар  тэбэрилдэжэрхёод, «х үлисэгты»  гэхэ, — гэжэ Дулма шэбшээдхибэ.
— Эдэшни али  үедөө иимэ инаг болошо һон юм гээшэб?»
Ханда Дэбшэнэй гарнууд һаа бэ егүй һүүдэр мэтээр мултаржа, тэрэ дороо хажуугаарнь һалхин мэтээр тойрон гараад, сарай руу шургаба.
— Алирһаар унд а хэебди, — гэжэ тэрэ Дулматай т үрүүшынхеэ мүнөөдэр уулзажа байгааг үй мэтээр гансата хандаба.
— Үбшэн х үндэ һайн ха юм!
Дулма нюд өө ехэ болгон, байра һаа хүдэлбэг үй.
Тиигээд ми һэд гэбэ:  — Хэхэл болонолди даа!
Юушье хэхэбди...
Тээ тэрээхэн гэрэл м үнэһэн соо алир һан... з үб лэ даа!
Би ба һал иимэ һэн хаб.
Бадмаахатаяа гэрэйнь бого һо алхажа оро һоор лэ юумыень арилгажа угаажа эхилшоо бэлэйб.
Ганса эрэш үүлэй ажаһуудал гэжэ юу хэлэхэбши даа...
Үшөөшье алир һанда ошохо гэжэ ба йгаа х үм.
Теэд энэ хура бороони инь хэзээ таларха юм...
Оройдоошье ажал юумэ хэхэдээ һүзэггүй болошоод байнаб...
Юрэд өө, һаял гэрлэжэ байхадаа, хэзээдэшье бэе бэе һээ алхамшье һалахаг үй мэтээр һанахаш...
Гэр бүлэ соогоо эбтэй з үбтэй һууха хэрэгтэй юм байна...
Теэд...
Үгы, тэрэшни бусалааг үй уһан...
Хүлеэлши...
Дулма Ханда хоёрой хэзээ заяан һаа хойшо хамта энээхэн сарай соо хамаг ажалаа хэжэ бай һандал, аяга, шанага хонгиргожо орошохые Дэбшэн баһал гайхан һагад шагнажа байба.
— Иигээд лэ д үү бэритэй болошобо гээшэ г үб? — гэжэ Дулма хүхюутэйхэнээр сааша нь дуугар һаар.
— Нээрээшье, гэртэмнай гансата сэлмэг уужам болошобо...
Ба йзалши, би галдаа т үлеэ нэмээдх иһүү...
Тэрээхэн хабшаг һарбайл даа...
Энэ сараймнай арайл уйтан юм...
Бэреэд зоной байра нэгэн, бай һан модоной һүүдэр нэгэн гэжэ бидэ хоёршни эм ирэлдэх э түлхилдэхэмнайл даа...
Дэбшэн юушье ойлгохоёо болишобо.
Энэ ямар басаган бэ?
Хасууритадамнай бэри боложо ерэ һэн хүн хаш.
Теэд ямар т үрэлнай энээнтэй гэрлэ һэн юм гээшэб?
Ханда гэрэл м үнэһэн соохи алир һа халбагаар изалжа һуутараа болёод, Дулма тээшэ нюд өө түргэ т үргэн сабшасагаа н шэртэбэ.
Тиигээд удаань хүрибтэр нидхэн үүдээ үлэ мэдэгхэн дээшэ доошонь х үдэлгөөд, шара сагаан шарайнь үшөөшье гэрэлтэн, үнжэгэхэн уралнуудаараа энеэбхилшэбэ.
Юушьеб хэлэхэеэ забдажа, сээжээ обогод г үүлэһэн аад болижо, шарайнь шогт ойхон хэбэртэй болошобо.
Дулмын хамар дорохоноо хоёр лэ х үнэй мэдэхэ нюуса хэлэжэ байһандал дуугархые саашань шагн ангүй, Дэбшэн гэр тээшээ ошожо ябатараа зогсошобо.
Юундэшьеб...
Э нээхэн басаганай монсогорхон бэ еынь уль һан альган дээрэнь үлэшэ һэндэл һанагда ба.
Һанагдаашье гэжэ даа, юрэл, бодолшье гэхэдэ бодолшье бэшэ, намарай энэ сиидэгэрхэн жэхэр үүншэг үглөөгүүр нойтон газар һаа дэгдэ һэн нюдэндэ харагдашаг үй амисхаал мэтээр б үрэлзөөд үнгэршэбэ.
«Үгы, энэ басаган эсэгэтэймни тугаарай х өөрэлдэжэ байгаа бэшэ һэн гү» — гэжэ гэнтэ Дэбшэнэй тархида таамаг бодол ерээдхибэ.
Теэд энэшни орой г үлмэрхэн басаган лэ гэжэ һанахадань, үнэншэх өөр бэшэ байба.
Хаана һаа тугаарай хэлэ жэ бай һан юумэниинь энэнэй толгойдо түрэбэ гээшэб?!
Тэрэ зуураа басаганай х үрихэ н нюдэдые дахин урдаханаа харахадал гэбэ.
Нюдэд соонь гэб гэн тэ тушаа н боложо  уулзаха һаа байха, мүргэлдэшэ һэн хүнэй ю рэл сошо һон, дураг үйдэһэн бэшэ , харин юушьеб һайнаар мэдээд яба һанай шэнжэ  гүйжэ байгаа бшуу!
Тиихэдээ. ..
Сара й соо һоо Ханда гэрэл ам һарта со о алир һанай ун да буйлууланхай баряад гаража ерэбэ.
Дэбшэн м үнөө тэрэниие анхаралтайгаар орой һоонь ула х үрэтэрнь хараба.
Хубирад гэ һэн шэнгэн ногоон үнгэтэй барилгы н отряда й студ ентнэрэй үмдэдэг хубса һатай, богонихон т үриитэй резинэ ботигтой, нарихан сулагар басагахан лэ  даа.
Хамсыгаа тохоногтоо арай х үрэхэг үйгөөр таатайханаар  шаманхай.
Мяхалиг бэшэшье һаа, я һала шаб гэ һэн шандаа һатайхан, наранда дүрэжэ хүрилшэ һэн гар харагдана.
Үһэеэ гэзэгэ  болгожо г үрэнг үй гэдэргэнь сүлөөхэнөөр хаяжархинхай.
Т үнтэгэрхэ н магнай һаань хойш оо гэлиишэтэрээ номгохон у һанай урасхал мэтэ ошоод, бишыхан шэхэнэйнь саагуур, дала дээгүүрнь з өөлэхэн өөр тараад байхадаа, булхагархан бэшэшье һаа, ехэ үнжэгэн уриханаар харагда һан хасарнуудтай нюур ынь нюдэндэ дулааханаар элир үүлнэ.
Басаган энеэбхилээд аба ба.
Хайшан гэхэбши, иимэ юумэн боложо байнал даа гэ һэншүү...
Иигэжэ м үнөө үзэгдэбэшье, гэнтэ огто үгы болошохоб, нам тухай бишыхашье муу б ү һанагты гэ һэндэл...
Тэрэнэй юушье хэлэнг үй, хажуугаарнь үнгэрхынь тэндэ Дэбшэн:  — Ханда? — гэжэ асуун татажа дуудаба .
Ханда сарайн үүдэнһээ гэрэй гэшх үүр хүрэтэр дэбд еэтэй хоёр палааха дээрэ соморхоноор, хатар хэжэ яба һанаа эрьелдэ һэндэл, нюураараа харан тогтошобо.
Баряад яба һан ам һарта соохи улаа хан унданиинь салгидаад абаба.  ...Шарахан үһэтэй, шара шарайтай бишыхан үхибүүнэй үйлсэдэ шорой тооһон соо наадажа, басагадташье х үбүүдтэшье амар абтанг үй, наншалдажашье, хэрэлдэ жэшье  ябадагыень Дэбшэн һайн һанана.
Багашуулай хамһаад, тэрэниие сохиходон ь, эжынь хаана һаашьеб аргаг үй бии болоодхихо.
Үхибүүд хоёр -гурб а нюдаржа үрдеэд лэ байтараа шэхэ ходо гарама Дулса маагай шанга аб яанһаа харсага хара һан борбилоо нууд мэтээр үрин тарин г үйлдэшэдэг һэн.
Ханда оройдоошье бархирхаг үй.
«Гэртээ ошо!
Эдэ барнаагуудта алуулхашн и!» — гэжэ эжынгээ х үтэлхэдэ, гар һаань мултаржа тэрьедэшэх э, гү, али х үлөөрөө газар тулга н тэржылдэ тэржылдэ һээр гэртээ хүсөөр абаашагдагша бэлэй.
«Харин яагаа эсэгынгээ зан абари һажаажа түрэһэн ш үдхэр бэ!» — гэжэ нэгэтэ баабайнгаа хэлэ һые Дэбшэн һанадаг.
«Тиимэ даа, тиимэ! — гэжэ хажуудань бай һан доктор Аюша г ааһаа һорон дэмжээ.
— Обёос тарихада  шэниисэ ургашадагг үй ха юм».
«Тэрээхэн «обёоснай» энэ болошоод ябана ха юм», — гэжэ м үнөө Дэбшэнэй досоо оробо.
Нэгэ заа борьбоо үндыхэд өө, саб гэтэр хубсал һан томоото йхон үхибүүн ябагша һэн.
Заримдаа ном гартаа баринхай, үгышье  һаа, д үүрэн у һатай х үнэг үргэлэнхэй...
Эмшэнэй институдта һурахаяа ошоо гэжэ дуула һанаа Дэбшэн һанаба.
— Халууржа байна аал? — гэжэ Дэбшэн саг зуура абяаг үй бай һанаа асуужархиба.
— Халуурнашьег үй, теэд... — гэжэ Ханда ба һал Дэбшэнтэй үни заяанайнгаа х өөрэлд өө саашань үргэлжэл үүлһэндэл, тэрэ дороо оройдоошье түдэгэсэнг үй харюусаба.
— ...Теэд үбдэһэн хүндэ һайн байха...
Сарайнгаа үүдэндэ гараад, һонирхон адаглажа бай һан Дулмын шарайда өөрынг өө таамаг һанамжада б үришье ехээр этигэ һэн түһөө  баталагдашаба.
Тиимэл даа, үнинэй холбоорилдо һон лэ зон мэтээр х өөрэлдэжэ байнад лэ!
Тиигээд лэ энэшни Хар һанай үбһэнэй отог тээшэ тэ гүүлшэһэн х үн бшуу!
Магад Үнсэгтэдэ хоюуландаа хамта хэбтээд бэзэ...
Дулма угаада һатай х үнэгөө баряад, адхахаяа хорёогойнгоо г үн руу ябашаба .
— Ши мэдэхэш... — гэжэ Дэбшэн һанаагаа зобонгёор хэлэбэ.
— Эмшэн хүн бшууш...
— Үгы, б и һаалишанби, — гэжэ Ханда  бэеэ үрингеэр хэлэбэ.
— Мэдэгмаатай хамта ажаллана г үш?
— Дэбшэн м үнөөхи тэргэ дээрэ һуулсаад яба һан басагамни бшуу гэжэ ойлгон асууба.
— Хамта...
Сугтаа нэгэ гэртэ Үнсэгтэдэ байнабди, — гэжэ Ханда Дэбшэнэй нюурые хёрхоор адуулан хэлэбэ.
Дэбшэн галагар нюд өө хирбылгэн, бага болгожо, Ханда дээг үүр алгад харан, бага бодолгото  болоод абаба.
Үндэр нарихан бэ еэ тэгшэхэнээр баряад зогсожо байхадань, Ханда өөрыгөө тэрэнтэй зэргэлшэг үйгөөр, б үри бишыханаар, дахин үхибүүн на һандаа тэх эришэ һэндэл һанаадхиба.
Нээрээш ье, Мэдэгмаада дуратай юм байна  даа гэжэ ойлгоходоо, досоонь унтаршаба.
Тиигээд эндэ һээ т үргэн лэ тэрьелшэхэ мэдэрэлдэ абтажа, һуури һаа даб гэ бэ.
— Ханда!.. — гэжэ Дэбшэнэй сэдьхэлэйнгээ г үн соо һоо гара һан аялгатайгаар дахин хандахадань, хажуулдин зогсожо, ээм дээг үүрээ  хүлеэнгеэр шэртээдхибэ.
— Ханда, — гэжэ Дэбшэн тэрэнэй урда һаа сэб сэхэ шэртэн, аргада һан, гуй һаниинь элихэн юумэ, хажуудань ерэбэ.
— Баабайн хажууда байлсаа һаашни һайн бэлэй...
Би ойлгооб. ..
Шиниил ерэхэдэ гансата һэргэшэнэ.
Үбшэн х үндэ эн э удхата й...
Эдэгэхэдэнь. ..
Сүлөөгүй һаа, аргынь оложо, хэдэн минуташье һаа ерэжэ үзөөд, хөөрэлд өөд ошожо байха г үш?
Аа, Ханда?!
Ханда харасаа  хажуу тээшэнь шэгл үүлжэ, тархяа духылган, т үр зуура абяаг үй зогсобо.
Жэгтэ йхэн юумэнэй боложо бай һые ойлгоходол г эбэ.
Эндэ ерэһэндээ өөрыгөө гэмнээд абаба.
Ямар найдалтай , юундэ ерээб?
Энээнииень булта зон буруугаар ойлгохонь лэ!
Теэд Ханда Дэбшэндэ бэшэ,  баабайнь түлөө һанаа зобоходоо  ерээ бэшэ г ү?
Үгы даа, гансашье тиигээг үй...
Али...
Теэд, яагааб?!
Ханда харата үйлэ хэжэ ябаа юм г ү?!
Теэд, яагааб?!
Нэгэ м үһэн арбан тээшэнь сэдьхэлынь та һар удар тата һан зүрюу һанал хүсэлн үүдтэ Ханда эзэлэгдэбэ.
Энээн һээ сүлөөрхэеэ ту һа эри һэндэл, Дэбшэн тээшэ шэшэр һэн х арасаар шэртэбэ.
Сайбаршаг үдхэн һорьмо һодынь үлэ мэдэгхэн һалганаад абаба.
XIX  Хасууритын баруун  үйлсын аманда хара х үхэ үнгэтэй сэрэгэй уузгайшаг субатай х үн бии болоод, харгын дундахи шабар шалбааг һаа зайсан, айлай хорёо зубшан, хойшо о аалиханаар дабхиба.
Доктор Аюушын эрнигтэ зуг татан зогсоод, гэр тээшэнь дэрбэгэр улаан малгайнгаа хоондор доро һоо онигорхон нюд өөрөө алданг үй шэртээд, һүүлдэнь абаха тан аггүй шабар болошо һон хром сабх ияа хара һанайнгаа уд аа, саашаа ябашаба.
Эгээл энэ үедэ тэрэниие Арбаандайн Данзан Эрхэйн Гомбо хоёр сонхоороо хаража һуубад.
Эрхэйн Гомбо үглөө бүри шахуу Арбаандайнгаа Данзанайда орожо ерэдэг юм.
Тэрэ х үршынг өө мотоциклдо һундалдаад, колхозойнгоо т үбтэ ажалдаа г ү, али таряал ан дээрэ ошодог.
Юрэд өө, һалашаг үй хүршэнэр гээшэ.
— Маглаа юундэ ерэбэ б? — гэжэ Эрхэйн Гомб о нюд өө эрилзүүлэн, нариихан х үзүүгээ үшөө һунаан, сонх о руу үлынэ.
— Доктор Аюушада, дайшалхы нүхэртөө, айлшалба гэхэдэ, оронг үй алгад гарашаба.
— Нээрээшье, — гэжэ Арбаандайн Данзан Эрхэйнгээ Гомбо һоо хоёр һөөмһөө үлүү набтар хадаа һуури һаа бодожо байжа хараба.
— Таряа хуряалгын  үе гээд, хулгай худал үгы байхын т үлөө ябажа ябаа бэзэ даа.
— Хэн хулууба гээшэб?! — гэжэ Эрхэйн Гомбо б үри эржэгэнэшэбэ.
— Хэзээ заяан һаа тиимэ юумэ дуулааг үйб даа!
Али ши... нэгэ бункер таряагаа газаагаа буулгажархёо ха г үш?!
Аа?!
— Тиигээ!.. — гэжэ Арбаандайн Данзан дуугараад, шаажан аягатай сайгаа оншотойхоноор табан хурган дээрээ тогтоогоод, нэгэ балгаадхиба.
— Одоол эрэ х үн болобо ха ю мши даа! — гэжэ Эрхэйн Гомбо миһэлзэбэ.
— Һая болотор талада хэбтэ һэн жэбэршэнхэй ш үрэбшье х үнһөө һуранг үй абахаяа т үбэгш өөдэг бэлэйш.
— Хулуужа эхилбэл шуналтай.
Гэнтэ баяжашаха г үб гэ һэндээ уланхатан хулуужархёолби даа, — гэжэ Арбаандайн Данзан уйтахан а ад, т үб түхэреэн нюдэеэ сабшанг үй урда һаань гэтэбэ.
— Арбан гурбан үхибүү тэжээхэшни наадан бэшэ байна.
— Маглаашн и танайх ин руу маглагар хамараа залажа унхиданшьег үй хойшоо ябашабал даа, — гэжэ Эрхэйн Гомбо аягатай сайгаа орхижо бодоод, адаглан харана.
— Баяжаха дуратай һаа, баяжаг лэ даа бар һан гэбэ хаш...
Үнэхөөрөө, юундэ энэ үбгэн шоношни ерэбэб?
Жалгын амандахи хорёод -гушаад үрхэ айлнуудта...
Энэшни гайтайхан лэ м үрдэлгэшэн бшуу!
Ямарааршье бусайлагда һан юумэ тайлажархиха.
Алта наймаал даг хүйхэрн үүдые Алдан х үрэтэр ошожо баряа юм...
Үбгэрхэд өөл нютагаа бусажа ерээ...
— Улаан малгайтанай оролсохоор үйлэ хэрэг Хасууритадамнай хэзээ боложо байгаа юм, — гэжэ Арбаандайн Данзан томоотойхоноор хэлэбэ.
— Шаралдайн Бадмааха заримдаа Дулмаяа б үдүүн газартань альг адаад абагша...
Теэд...
— Һамгадай хэрэлдээ е Маглаа тоохог үй...
Энэшни нэгэ ушартайл юумэн болоо! — гэжэ Эрхэйн Гомбо һэжэгтэ ехээр абташаба.
— Үдэр һүнигүй ажалла ажалла һаар энээхэн сэле эн соогоо юунэйшье боложо бай һые мэдэхэг үйш...
Ломбындо ошожо, Дулсам ааһаа һураха байна...  ...Мүрдэлгэшэн Маглаамнай үйлсын шабар маха маха һаар ошоод, Шаралдайн ябаган эрнигээр орошобо.
Газаахииень гансата хёрхо харасаар шэнжэлэ эдхибэ.
Хэзээдэшье хэншье эндэ ехэ һаналаа табижа, өөдэ татажа байгааг үйнь эли.
Доогуураа үмхирэд  гэһэн хуушан хара соол, дээрээ һарабшаг үй гэшх үүр...
Тёосоор хадагда һан сарай, тэрэнтэй залгалдаад дараансаар хушагд аһан һарабша...
Хурлагда һан т үлеэтэй ехэ бэшэ сажан...
Нарихан зурууд хартаабхын газар...
Найман бухал дээрэ табигда һан жэбжэгэрхэн һүри...
Газаагуураа ногообтор х үбхэ ургажа эхилшэ һэн үнеэнэй нүрхэгэр хара байра...
Үнинэй һэльбэгдээг үй һургаагуудтай хорёо...
«Мяхан...
Мяхан шанагдажа байна, — гэжэ Маглаа н үрөөтэй маглагар хамарайнгаа зузаан нармаа х үрхылгэн, сарай тээшэ унх идаба.
— Үнэр байн а...
Үнэхөөрөө үнэртэйхэн лэ зон эндэ ажа һуудаг гээшэ г ү?!»
— Мяха хаана һаа абаабта? — гэжэ з өөлэхэн эдирхэн хоолой сарай сооһоо соностобо.
Маглаа амяа татан зогсошобо.
Шиидхэхэ элир үүлхэеэ ерэ һэн асуудалыень иигэжэ эндэ бии болохотойнь сасуу хэн шьеб хэнэй шьеб урда эридээр таб ижа байха юм гэжэ һанаандаа, юрэд өө, уридшалан таажа оруулхын аргаг үйл ха юм.
Зай, хаана һаа абта һан мяхан бэ?
— Мяха эдеэг үйдөө үхэшэхэеэ һанадагби, — гэжэ үлэ мэдэг хамар руугаа дуугардаг эхэнэр х үн хэлэ бэ, — Аргынь олоо бэзэбди..,  «Хүн аргатай, г үзөөн булантай, — гэжэ Маглаа ми һэд гэн шэбшэбэ.
— Зай, саашань?»
— Иигээд лэ бусалгаад, эдеэлээрэйгты...
Би үдэшэ болотор ерэхэг үйб...
Энэ гэр бараагаа марта һан х үхэ шоные бэдэрхэл даа...
Һурагшалхал даа...
Байза, хэнэй мотоцикл машинада а һалдажа, колхозойнгоо т үб ошохо юм, —  гэжэ саашань гэмэршэбэ.
— Хубса һа хунараа тоо һо шоройгоор буданг үй хүрэхэ аргаа бэдэрхэл даа...
Сарай соо һоо гоёхоноор хубсалжархи һан, набтархан сагаан һамган гаража, Маглаае гайхан харабашье, мэндэшэлээд лэ хажуугаарнь т огтонг үй гараша ба.
— Байзыт, би танда хэрэгтэйлби, — гэжэ Маглаа эбд үүсэн хэлэбэ.
— Бэреэхэйтэймнай х өөрэлдэгты, би с үлөөгүйб! — гээд лэ, эхэнэр бүришье т үргэн арилшаба.
«Бэр еэхэй һээшье эхилэел даа, — гэжэ Маглаа һанаа амархан шэбшэбэ.
— Наймааша эхэнэрээ алдажархи һан хадаа...»
Сарайн үүдээр х үрхэгэр субаараа һаршаганан орожо ерэхэдээ, Хандые обёор һоор: «Шэнэ бэриин сай уужа һуухада, нэгэ бодол  ерэнэ бэзэ», — гэжэ шэбшэбэ.
— Та Дэбшэн Шаралдаевичта хэрэгтэй ерээ г үт? — гэжэ Ханда үнихэн элдэб юумэ дуугаралс аһанайнгаа удаа асууба.
Иимэ томоотой милициин офицер ондоо хэнтэй уулзаба гээшэб...
— Шаралдай үбгэндэ хэрэгтэйб,  — гэжэ Маглаа хайша хэрэгээр дуугарба.
— Гэртээ үгы гээшэ г ү?
— Гэртээ...
Теэд үбшэн, — гэжэ Ханда һанаагаа зобонгёор хэлэбэ.
— Үсэгэлдэр үдэшэ гэб гэнтэ унаад...
— Гэб гэнтэ?.. — гэжэ Маглаа дабталсаад, Ханда тээшэ пэдьхэгэр тарган нюураа үшөөшье пэдьхылгэн гэтэшэбэ.
— Ямар үбшэндэ дайрагдабаб?
Хэншье мэдэнэг үй ха юм даа...
Тиимэ, зарим үбгэд эмшэдые хажуудаа х үргэдэгг үй...
Доктор Аюуша ерээ һэн г ү?
Зай, зай...
Тэрэшни мүнөөнэй ямаршье эмшэн һээ дутахаг үй мэргэн гэжэ һанагшаб...
Тиимэл даа, элдэб анализ, рентгенг үйгөөр хэды бэрхэшье һаа, юу хэхэбши...
Та  медик х үн хат...
Д үрбэн курс?
Һайн, һайн...
Танда абатнай бэеэ үзүүлжэ үгөөгүй ха юм даа...
Үгы, Шаралдай тухай хэлэнэб...
Та Ломбын басаган гээшэ г үт?..
Һайн, һайн!
Ханда энэ з өөлэхэн хоолойтой х үнтэй ехэл тааража х өөрэлдэжэ байгаад, ш үлэ аягалаад үгэбэ.
Тэрэнь ехэл амтархан, тамшаан һагад халбагадаба.
— Үнсэгтэдэ байна ха юмта даа...
Эсэгэтнай. ..
Ломбо эсэгэтнай... олон үнеэ барина г ү?
Хэр тарганууд бэ?
Тарган лэ байха...
Энэ мяхан залуу малайхи ха...
Өөхэгүй гэнэ г үт?
Эрэ малай гэнэ г үт?
Тиимэ, тиимэ...
Х үдөөдэ эрэ боло һон үхибүүднай иимэл  даа...
Минии х үбүүн басаган хо ёр малайшье, адуу һанайшье  мяха илгаруулхаг үй...
Хото городоор абажа ябажа, иимэ болгожорхёолби даа. ..
Колхозойтнай хашараг буруу шоно баабг ай дайланагүй гү?
Һайн зон адуулна гэжэ г ү?
Доктор Аюушын тугалтай гунжан үгы болошоо?
Яагаа һонин юм бэ!
Танай сар г ү?
Эндэхи г ү, али тэндэхи  гү?
Ойлгосотой...
Эндэхи малаа мэдэнэг үй бэзэт даа...
Үгы даа, Шаралдай үбгэн хэды толгой барина ааб?
Ти имэл даа, тиимэ...
Садабаб даа!
Буряад х үн эдеэлжэ д үүргээд, һайн даа гэжэ хэлэдэгг үй ха юм...
Х үниие х үндэлхэ, х үнэй хүндэ тогтоожо абаха гээшэмнай юр ын лэ ё һо заншал гэжэ тоологдодог.
Садааб гээд лэ бодошо һуу даа...
Шаралдай үбгые бараалхаад гара һуу даа.
Маглаагай гэртэ орошо һон хойно, Хандын досоо ба һа һонихон боло шобо.
Энэ х үншье Хандые Дэбшэнэ й һамган гэжэ һанаба.
Һамган!
Яагаа жэгтэй үгэ гээшэб!
Ха нда хэзээдэшье х үнэй һамган болохо тухайдаа бодожо үзөөгүй.
Хандын эндэ һээ арилшаха дураниинь дахин х үрэбэ.
Теэд Дэбшэнэй гуйлтые яаха болоноб?
Дэбшэн худаг һаа у һа абаад, орожо ер эхэдээ, Хандын һанаата болошо һон шарай обёоржо:  — Юун болооб? — гэжэ асууба.
Ханда  ерэһэн айлшан тушаа, юун тухай х өөрэлдэ һэнөө хэлэжэ үгэбэ.
Дэбшэнэй досоо жэхэгэд гээд абаба.
Гансата тэрэ үни заяанай гал аюул һанагда адхиба.
Үсэгэлдэр Ломбын ерэ һэн ушар нэгэл тиимэ удхатай хаш...
Үшөө юун тэрэ үгы болошо һон малнууд тухай һурагшалб аб?
Дэбшэнэй уур сухалай ошон һэмээхэн х үгжэж э эхилбэ.
Х үндөөр үбшэл һэн хүнһөө юу асууха, мэдэхэеэ ерэ һэн мүрдэлгэшэн бэ?!
Хэзээнэй тэрэ гал аюулаар һонирхолгонь м үнөө юундэ хэрэгтэй юм?
Зэмэтэй һаа, эсэгэнь м үнөө амин дээрээ  ерээд, тэрэнээ амсаха ё һотой ю м гү?!
— Намнаха!.. — гэжэ уралаа х үдэлгэнг үй шахуу аалиханаар, эршэтэйгээр дуугараад, газаашаа даб гэхэтэйнь сасуу:  — Дэбшэн...
Шаралдаевич! — гэжэ Ханда сад байса абяа гараба.
Тэрэ Дэбшэнэй шарайн т үргэхэн шу һаа татан хуб илжа эх илхые һанаата болон адагла жа байгаа бшуу.
— Та...
Ямар нэгэн... муу юумэ гэнтэ һанаан даа оруулжархиба гут?..
Би юрэл...
Эсэгэтэйтнай танил хүн хадаа, уулзаад гарахаяа һанаал  хаш...
Томоотой һайн  хүн лэ!
Зөөлэхэнөөр хөөрэлдэнэ...
Болии т!
Дэбшэн Хандын урдаһаа сэб сэхэ шэртээд тогтош обо.
Бусалжа байтараа гал дээрэһээ абташаһан уһан мэтээр тэрэ дороо досоонь бурьялхаяа намдажа эхилбэ.
— ...Болигты! — гэжэ шэбэнэн һагад , үнинэй абари зангаа мэдэлсэхэ зон мэтээр, гансахан үгөөрөө  тэрэниие номгоруулжархиха агууехэ засагтай хүндэл, Ханда д ахин дабтажа, баһал урдаһаань далтирангүй шэртэбэ.
Дэбшэн шэрэ эгэй тэндэхи һандали  дээрэ хүндөөр һуушаба.
Түрүүшээр Хандада баяр хүргэһэн бодол бии болоод, һүүлдэнь  сэлмэг уһа руу адха шорой хаяжар хиһандал , досоонь булангирташаба.
«Энээхэн басаганда һургаа л заалгахамни дутаба гү?!
Ургалагдашаһан үреэ мэтээр номгоршобо гүб?
Гэнтэ бии болоод, гэртэм най юундэ бултаниие иигэгты, тиигэгты гэхэ болоо юм?
Юундэ энээхэн басаганда зүрхөө нээхэ ёһотой хүн болообиб?
Энээхэн басаган намайе үшөө  аршалха һанаа тай.
Өөрһөө мни үлүүгээр ажабайдалыемни тайлбарилжа байбал!»  — гэжэ Дэбшэн абяагүйхэн шэбшэжэ, дах ин хүйтэн шэгтэй болошобо.
Энээхэн оршон байдал Хандыншье сээжые хүйтөөр дайраадхиба.
«Эндэһээ ябаха хэрэгтэй!» — гэжэ дахин гунигтайгаар сэдьхэбэ.
Теэд өөртэнь  ойлгогдох огүй үсэд мэдэрэл тэрэниие эзэлжэ байба.
Уг заяанһаа  шуһан соонь сохилһон юумэн ха юм даа.
«Обёос тарихада, шэ ниисэ ургашадаггүйл!»
— Шүлөө эдиит,  — гээд Ханда таг дээрэһээ аяга абаба.
Дэбшэнэй муу һанаан  үшөөшье обооршобо!
— Табатай үхибүүндэ  мэтээр табаг тай шүлэ урдам ни табяад үгэхэшни  гү? —гэжэ хэнэйшье ойлгомоор хоротойгоор хэлэбэ.
— Намайе харууһалха, бүүбэйлхэ хүн ши гээшэ гүш?!
— Нээрээшье, та үхибүүн  мэтэ хүн хат, — гэжэ Ханда энеэбхилэнгүй хэлээд, шүлэ урдань табижархиба.
— Би танине ехэл томоотой томо хүн гэжэ һанадаг  байгааб...
— Нам тухай иигэжэ бүгэдые мэдэдэг хүн байха юм байна,  — гэжэ Дэбшэн үнэхөөрөөшье  гайхан дуугаржархиба.
— Хүлисэгты, би... тан тухай нэгэшье муу юумэ хэ лэнэг үйб...
Би... — гэжэ Ханда ехэл аяг үйрхэн тулгардашаба.
— Та ондоог оор б ү ойлгогты...
— Оройдоошье онд оогоор ойлгоног үйб, — гэжэ Дэбшэн хоолой гоо зангируулан б үдэхир өөр хэлэбэ.
— Би өөрыгөө һайнаар мэдэдэгби.
Иимэл хүн гээшэлби даа!
— Би тан тухай...
Юумэ хэлэхэ ё һогүй аад, — гэжэ Ханда тээлмэрдэшэбэ.
— Юундэ?
Юундэ ё һогүй юмши? — гэжэ Дэбшэн сэхэ асууба.
— Ши эгээл һайхан на һандаа яб анаш.
Юумэн б үхэни ие хайра гамг үйгөөр, томоор сэгнэжэ шадаха...
Ши намда яндан лэ х үнши гэжэ сэб сэхэ хэлэхэ эрхэтэйш!
— Яагаад?! — гээд, Ханда нюд өө ехэ болгобо.
— Хэзээшьеб өөрыгөө томо х үн мэтээр тоологшо һэм, — гэжэ Дэбшэн саашань өөрыгөө наадалангяар  хэлэбэ.
— Илангаяа, шинии  наһанда... һүүлдэньшье...
Агуу ехэ хэрэг б үтээжэрхихээр һанахаш.
Элдэб хурса бодолнууд һаа һарган, өөрөө тэдээн тээшэ эрмэлзэдэг һэм.
Юумэ н бүхэнэй ухаата холбоое тайлб арилхаяа...
Теэд нэгэтэ х үн гээшэмнай ухаа тоо һон соо бурьяжа яба һанаа ойлгожорхихо юм байна...
Өөрыгөөшье, х үниишье  мэхэлжэ яба һанаа...
Иимэл даа!
Намайе һайн, бэрхэ бэлигтэй х үн гэжэ б ү һана!
Дэбшэн хэрэгг үй юумэ энээхэ н басаганда дуугаржа һуунаб гэжэ һанахадаа, өөртөө үшөө ехээр дураа гутан, абяаг үй болошобо.
— Теэд энэмнай тиимэ  ехэ удха шанартай юм гү? — гэжэ Ханда туршангяар асууба.
— Юун? — гэжэ Дэбшэн тархяа үргэбэ.
— А-аа!..
Үгы ааб даа!
Өөртөө үлүү ехээр анхаралаа хандуулдаг х үн гээшэ хаб...
Тиимэ һээ аляа һые заан болгожорхиноб.
Удха шанар гэнэ г үт?
Олоной анхарал татахаар юумэ бүтээжэрхихэдэ һайн бэзэ.
Теэд энээгээр лэ ганса х үнэй хэрэг үүд сэгнэгдэхэ юм г ү?
Ямаршье шууяа татанг үй, х үн уялгаяа д үүргэжэ байха һаа дээрэ юумэн үгы...
Хэрбээ би эндээ нют агтаа газар элд үүрилээ, мал үдхөө һаа, үлүү туһатай х үн байха бэлэйб...
Гомбожаб з үбшье хэлэнэ ха!
— Ямаршье шууяа татанг үй, х үн түрэһэн уялгаяа д үүргэнэб гээд, һүүдэр мэтээр ябахаяа шиидээ г үт? — гэжэ Ханда арсалдаха ар бэеэ зэ һэшэбэ.
— Ажабайдал с оо агаар  зүһэһэн харсага мэтээр яба һаниинь дээрэ бэшэ юм гү?
Шууяата йханаар?
— Ши өөрөө тиигэнэ г үш? — гэжэ Дэбшэн б үришье наадалангяар асууба.
— Тиигэнэб! — гэжэ Ханда омогоор хэлээд, пеэшэнэй шэрэм дээрэ хаалгаяа оболзуулан бусалша һан гүсэ наашань татаадхиба.
— Институдтаа шууяаг үйхэн өөр, һураха уялгаяа д үүргэнэб гээд ябажа байха һэм.
Теэд...
— Һаалишанай ажал «шууяатайхан» байна г ү? — гэжэ Дэбшэн х үйтөөр миһэд гэбэ.
— Шамда?
— Түрүү һаалишадай зэргэдэ гаратараа һайн шууюулхаб! — гэжэ ехэ болоод шам һаа харюугаа а бахаб даа гэжэ томо х үбүүндэ наншуулшоод байхадаа багадаа занадаг мэтээрээ Ханда хэлэбэ.
Дэбшэ нэй нюдэд гансата дулааршабад.
— Теэд эн эшни шамда удха шанартай юм г ү?
— Удха шанартай? — гэжэ Ханда Дэ бшэнэй урда һаа хараад, Маглаада таби һан табагаа хуряаха гэ жэ байтараа зогсошо бо.
— Ямар ?
Теэд  хүн бүхэн өөрыгөө туршаад үзэгшэ бэшэ г ү?
Юу хэжэ шадахабиб гэжэ?
— Һаалишан боложо шадаха байн а гүш? — гэжэ Дэбшэн х үхюутэйгээр асууба.
— Ямар һаалишан бэ гэжэ намайе мэдэнэг үйт.
Ошожо хараха байгаат! — гэжэ Ханда шогто йгоор энеэб гээд, үлэ мэдэг һанаа алдаба.
— Теэд үнеэдни арайл муунууд юм.
— Зай...
Түрүү һаалишан болошобо гэлэйш...
Тиигээд саашань?
Иигээд лэ бүхы һанааншни х үсэлдэхэ г ү?
— Мэдэнэг үйб, — гээд, Ханда бодолгото болобо.
— Үгыл хаш даа!
Юрэд өө, ходо һаалиша н ябахаяа мэдэнэг үйб.
Зар имдаа өөрынгөө бэшэ юумэ хэжэ байнаб гэжэ  һананаб.
Ямар нэгэн үндэр бодолдо абташ ахаш...
Б үри ниидэшэхээр...
Дал итай болоод!
Хайшаа ниидэхэ еэ мэдэхэг үйш...
Юрэл дээшээ дэгдэшэхэш!
Иимэ үгэнүүдэй энээхэ н бараа н сарай соо, хэзээшьеб сагаадагда һан аад, мүнөө үһээһээ ду һаалһан бороогойшье, дэбэр һэн эдеэнэйшье һабиржа, эреэ маряан болгожорхи һон набтар хан пеэшэнэй хажууда хэлэгдэхэдэнь жэгтэйшэг байба.
Дэбшэн гай ханги нюдөө Ханда һаа һалгаанаг үй.
Т үмэн мүшэдөөр мирал һан тэнгэ ри өөдэ шэртэн , һүниин хонгёохо н самаряанда шэбэнэн һагад з үрхөө хүдэлгэн дуугараа гүй, хар ин тархияа зэмэтэй үхибүүндэл гунхылган, энэл юрэ борын пеэшэ нэйнгээ хаяа е шэртэн, до ошоо һандали дээрэ һуушаба ха юм.
— Поэтесса хаш даа, — гэжэ Дэбшэн аалиханаар,  зөөлэхэн өөр дуугарба.
Ханда гэнтэ сэхэлдин, нюураа эгээ Дэбшэн тээшэ эрьелд үүлэн, нюд өө ехэ болг он хараба.
Поэтессэ!
Хэдэн жэлэ й урда тээхи одото үдэшын сэнгүүхэн һэбшээн амисхалаадхихадал гэбэ.
Тэнгэри һээ алдууран одод урдуурнь сасаршаба...
— Та... юундэ... намайе... по этессэ гэдэгбта? — гэжэ үгэ б үхэнөө таһалан, Ханда гэнэн хо нгороор, найдангяар, ами на һанайн гаа энэ харюу һаа дулдыдахаяа ба йһандал асууба.
«Хэзээ би үшөө поэтессэ гээ  һэнбиб? — гэжэ Дэбшэн, х үмэдх өө атируулжа, өөрыгөө баалан, уураг тархияа т үргэхэн х үдэлгэ бэ.
— Хэзээ?»
Энээхэн  басаганай иигэжэ х үлеэшоод һуухада, хэзээшьеб хэлэ һэн үгэеэ март ажархи һандаа, ехэл аяг үйрхэбэ.
Һанахал ё һотой һэн.
Дэбшэн уулза һан лэ басагадтаа уран гоёор шалижа ябадагг үй ха юм.
— Та... манай арбадах и класста һуража байхада...
Манта й уулзаа һэнта... — гэжэ Ханда үнэхөөрөө мартажарх иһан байгаа гээшэ г ү гэжэ гайхан тагна һандал хэлэбэ.
— Телескопоо р ододые хараа һэмди...
Би «Одо н унашаба» гээб. ..
Тиихэдэмни та «Одон унадагг үй!» гээт.
Бүүр-түүр тэрэ үдэшэ тухай Дэбшэн ойндоо оруулба.
Нээ рээшье, тиигээл һэн хаш...
Теэд Дэбшэн жэжэ бужа юумые анхархаар, хадуухаар ябаа юм аал?
— Һолирые ши одон гэжэ һанааш, — гэжэ Дэбшэн аяг үй байдал һаа гарахые оролдон, нэгэ бишыханшье юумэ һаань хэлэжэ, тэрээхэн үеые мартааг үйгөө гэрш элһэйб гэжэ сэдьхэшэбэ.
— Тэрээ н тухай мартааг үйшни гайхалтай...
Балай һонин бэ шээр замбуулин тухай х өөрөөл һэн хаб...
Юундэшьеб замбуулинай част ицануудые ехээр холилдуулжархёо һэнби.
Баһал өөрынг өө ажалтай худхажархёоб...
Багшатнай нам һаа үлүү һонёор хөөрэдэг байгаа ё һотой...
Ш амайе басагадшни «Катюша» гэдэг һэн гү?
Гэнтэ энээхэниие һанажархи һандаа, Дэбшэн баярлашаба.
Шарайнь гэрэлтэжэ, урагшаа үхын, һууридаа х үдэлөөдхибэ.
— Эсэгэмни Катюша гэ дэг ха юм, — гэжэ Ханда энеэбх илбэ.
Тэрэ аймшагтайгаар сэдьхэлээ зобожо бай һанаа, ганса та х үнгэршэ һэн мэтэ болошобо.
Ажаб айдал гээшэ гансал томонууд бо долһоо, томо нууд ушарнууд һаа, томонууд амжалтанууд һаа, томо нууд н үхэдһөө уламжалан һонин һайхан  бэшэл юм байна дал гэжэ Дэбшэн саагуураа шэбшээд абаба.
Яаг аад энэ басагые хоёрдохиёо поэт эссэ г эжэ нэрлэбэб?
— Поэтессэн үүд лэ ододые унагаажа шадаха юм, — гэжэ Дэбшэн ба һал энеэбхилбэ.
— Ододые бадараажа, ододые унтараажашье...
Физикэ лирикэ хоёрой илгаа э ндэл ха юм даа.
Холбоонииньшье ба һал эндэ...
— Ташье ба һа поэт хэбэртэйт, — гэжэ Ханда хоолойг оо ханхинуулан дуугарба.
— Үгы даа!
Физ игүүд лиригүүд гэжэ уран зохёолшодо й һанаһан юумэн ааб даа.
Би поэзиһээ холо х үн ха юмбиб, — гэжэ Дэбшэн үнэн з үрхэн һөө хэлэбэ.
— Үгы!
Та ехэл урихан, уран гоё, з өөлэн сэдьхэлтэй х үн хат!
Та өөрөөшье мэдэнэг үйт...
Юрэ л өөрөө өөртөө ехэ эрилтэ табидаг хадаа хэншье, юуншье бэшэб гэжэ һананат, — гэжэ Ханда Дэбшэндэ энэ дороо һайниие хэжэрхихые оролдо һондол хэлэбэ.
— Үнэхөөрөө ажалаа огто та һа орхижорхёо г үт?
Үнэншэнэг үйб...
— Шамтай үнихэн х өөрэлд өө һаа, ш үлэг бэшэжэ эхил шэхээр лэ, — гэжэ Дэбшэн х үнгэхэн гунигта абтан хэлэбэ.
— Угайдхадаа нэгэ поэдэй шүлэг һанаандам орошобо...
Х үн нэгэтэ үндэр хада дээрэ гаража, холые хаймадан хараха абьяастайхан х үсэлдэ эзэлэгдэшэбэ.
Тиигээд хэдэн дабаанууд дээрэ тогтохошье һаа тогтоог үй.
Эгээл үндэр орьёлдо х үрөөгүйдөө тэдэниие тоогоог үй ю м ааб даа.
Өөрынг өө эрмэлзэ һэн үндэртэ гаражал шада а. Теэд... тэндэ гараад, дэлхэй е тойрон харахадаа, мэдээ табижа унаша һан юм.
— Һүрдэшоо гээшэ г ү? — гэжэ Ханда үнэхөөрөө тиимэ юумэнэй боло һондол, з үрхөө үбдэн асуужархиба.
— Һүрдэшоо ааб даа, — гэжэ Дэбшэн хоолойгоо дахин б үдэхирт үүлэн хэлэбэ.
— Тиимэ үндэр һөө юумэ хаймадан хаража, заха хизаарг үй үргэн дэлхэйе сээжэн соогоо багтаахаар шадал, зоригг үй хүн байшоо бшуу...
«Тиигээд лэ м үнөө эрдэмэй орьёл бол оһон асуудал шиидхэхээр сэлмэг хурса ухаан, х үсэд нэтэр үү хүсэн намда үгы байгаа гэбэ г ү? — гэжэ Ханда  Дэбшэнэй абяаг үй болошоходо, бодобо.
— Теэд иимэ х үнгэхэн өөр наһанайнгаа хэрэг һээ хадууржа болохо юм аал?
Магад, т омоотойхоноор хэды дахин ш үүжэ сэгнэжэ үзэхэдэнь, э нээнһээ сэсэн арга үгы байгаа г ү?
Дэбшэн али з үб гү?
Али...
Юрэл зоригг үйдөөд, бүтээхэ юумэн һээн арсажархёод һууна гү?
Дахин зор игжон бодохынь т үлөө туһалжа шадаха һаа!
Ту һалхал хэрэгтэй!
Хүн бүхэндэ  өөрын нангин орьёл байха юм бэшэ г ү?
Үндэр һөө үндэр, һайхан һаа һайхан!..
— Би танай үндэртэ х үрэхэ һаа...
Нэгэ да хин оршон тойрониие, агууехэ дайдые хараад, з үрхөө хахаршахадашь е жаргал гээшэл! — гэжэ өөрөөшье мэдэнг үй Ханда шангаар дуугаржархиба.
— Үхэл гээшэмнай һайн юумэн бэшэ, — гэжэ Дэбшэн шара йгаа барылган, галагар  ехэ нюдэд өөрөө уйдхарта мана х өөрсэгэн үүлэн дуугарба.
— Үхэлэй зоболон  ехэ юм...
Би м үнөө сэдьхэл соохи эгээл нангин хүсэлн үүдэй үхэхые юун гээшэб гэжэ өөр дээрээ мэдэрбэб...
Тиихэдэ үшөө хүнэй үхэл ба һашье аймшагтай...
Эжымни залуух анаар на һа барашоо...
Мүнөө...
Эн э...
Эсэгэмни...
Үхэл тухай т үлеэгээ хахалха, у һа асарха тухай хэлэһэндэл х өөрэжэ хэбтэнэ.
Үхэлэй эгээл муухай, эгээл хату у шэр үүн нюурые өөрһөөшье, бэшэ нһээшье нюухые оролдонол хаш...
Ор хиё даа, сэдьхэлдэ х үндэ х өөрэлд өө эхилшэбэбди...
Шамда, эдир залуу х үндэ энээн  тухай оройдоошье бодожо үзөөгүйдэшни дээрэ...
Саг һаань урид...
Эгээл энэ үедэ гэр һээ Маглаа гаража, гэшх үүр руу һэмээхэнээр бууба.
Дэбшэ н һуури һаа хобхо һүрэн, Маглаагай хажууда тэрэ дороо  ерээд байба.
— Хүлисэгты, та ямар хэрэгтэй эсэгэтэймни  ерэжэ х өөрэлдэбэт? — гэжэ шэр үүнээр асууба.
— Хүндөөр үбшэл өөд хэбтэнэ гэжэ та нда хэлээ ха юм...
— Тиигэжэл дуулаад, амар мэндыень мэдээд гарахаяа ороолб и даа, — гэжэ Маглаа х үндын тэмдэг болгон дохи һондол болобо.
— Үбгэржэ ябахадаа хүнэй баяр гашуудал хоёрые анхаранг үй, алгад гарахаяа болишодог юм байна...
Залуудаа ба һал тан мэтэ омог дорюун ябагша һэм, Дэбшэн Шаралдаевнч...
Б и майор Маглаев гэшээб.
Албана йнгаа хэрэгээр  ерээ һэм.
Юрэл...
Хэжэ яба һан хэрэгээ үлүү ехээр тоолог шогүйб.
Залуудаа ба һал ямар нэгэн м үрдэлгэ хэхэдээ, дэлхэй дээрэх и эгээл ехэ харата үйлэ элир үүлжэрхихэ мэтээр ябахаш даа...
Зай, баяртай!
Баяртай, Ханда!
Тэрэ тэбхэгэр б үдүүн бэетэ й аад, га йхалта й шуранаар һэрд гээд ябашаба.
Маглаа үйлсөөр ураг шаа гэшхэлш эбэ.
Гэ нтэ нэгэ а йлай эрниг урдань нээгдэжэ, Ломбо бии болошобо.
— Үү!
Тамнай манай сэлеэндэ айлшалжа ерэбэ  гүт? — гэжэ Ломбо нялууханаар угтаба.
— Гоё даа!
Хуушан н үхэдөөрөө сэнгээд, найрлаад ябашахат!
Маглаа  урдань Ломботой ямаршьег үй тан ил ябаа юм.
Тииг ээд иигэжэ хүнэй урда нахилзажа дохилзожо байхыень хэзээшье үзөөгүйдөө, һонирхон хаража байба.
— Зай!
Юундэ энэ шабартай үйлсын тэг дунда зоогдо һон бахана шэнгеэр байшабибди!
Ябая!
Манайда айлшалагты!
Эгээл ехэ, эгээл х үндэтэй айлшамнай гээшэт!
Энээхэн үүр, тэрээхэн шалбааг тойроод гарашахабди.
Наашаа!
— Би с үлөөгүйб, — гэжэ Маглаа богонихоноор хэлээд , урагшаа алхахадань, харгыень хаагаад зогсо һон Ломбо х үдэлбэшьег үй.
— Сүлөөгүй гээд ябаа һаа, наһандаашье с үлөө олохог үйш.
Х үншни сүлөө саг өөрөөл өөртөө гарга ха ёһотой, — гэжэ Ломбо шамайел һабар һаа табихаг үйб гэ һэндэл, бэеэ зэ һэшэбэ.
— Һайн н үхэрөө гэртээ оруулжа, сай уулгааг үй һаа, хэтын хэтэдэ өөрыгөө зэмэлжэ ябахабди.
Ябая даа!
— Ажалаа хаяжархёод, сайлажа һуудагг үйб, — гэжэ Маглаа дахин ябахые даб гэбэ.
Те эд Ломбо ба һал байра һаа х үдэлбэг үй.
Маглаа тойроод гараха аргатайшье һаа, Ломбые харгы һаа зайсуулха гэжэ үсэд х үсэлдэ эзэлэгдэшоол хаш.
Б үдүүн багжагар, хо лоһоо харахада эгээл адлихан бэ етэй, хоёр эрэш үүл иигэжэ ханааб айлай харша хоёрой дундахи нарихан з үргэ дээрэ тулгалдашоод байба.
— Тээг дээрэ м үргэлдэ һэн тэхэ хуса хоёр гээшэ г үбди? — гэжэ Ло мбо томоотойхоноор энеэбхилбэ.
— Үбгэржэ яба набди.
Энэ дэлхэй дээрэ сэнгэхэ хүхихэмнайшье үни удаан бэшэ.
Ороо ё һотойт, Шаралдаймнай гэнтын үбшэндэ дайрагдашабал да а. Бидэниие юунэйшье х үлеэжэ бай һые б ү мэдэе...
Айлшалыт даа манайдаа!
— Ажалдаа ябанаб гэнэ бшууб! — гэжэ Маглаа үтэр т үргэн холо боло гэһэндэл, бадарангяар дуугарба.
— Ажал ажалаараа, — гэжэ Ломбо б үри нэтэршэбэ.
— Уряалымни тогтоожо абааг үйдэтнай гомдох об!
Маглаа абяаг үйхэн х үсэтэй гараараа Ломбые харгы дээрэ һээ ханааб тээшэ этэржэрхёод, субаяа һаршагануул һаар ябаадхиба.
— Харал даа!
Шандаа һа ш үрбэһэниинь ё һодоо ха юм!
Японой тагнуулшаниие Манжуурта бари һан хүншни ондоо юм байна! — гэжэ Ломбо ехэтэ дураг үйдэбэшье, энеэдэн наадан болгохоёо оролдожо, хойно һоонь дахаба.
— Хүбүүмни һамга үхибүүтэеэ айлшалжа ерээд  байна.
Далайн урда бэедэх и совхоздо ахамад инженерээр ажалладаг юм.
Баяр дээрэ баяр нэмээхэ һэнта.
Маглаа абяаг үй алха һаар.
Ломбо тэрэнэй б үхэтэр үргэн дала м үрые хойно һоонь шэртэн харахадаа, энэ золигшни нэгэ юумэ уха андаа оруулжархёод, үдхэн шэ рэнги соо тушаалда һан лэ модо бургаа һа хухар дара һаар дабхи һан бамбагар баабгай мэтэ болошоод, уухилжа ябана гэжэ шэбшэбэ.
Тиихэдээ досо онь жэхыгээд абаба.
Ша ралдай тэ рэ гал аюул тухай хэлэжэрхёо ё һотой.
Теэд Ломбые т үрмэдэ хаажа шадахаг үй.
Тиигэбэшье энэ хүбүүнэйнь  ерээд ба йхада, яагаа аяг үй зугаа тарахань бэ!
Теэд колхозой зөөриие утаан болгожо дэгдээхэдэ, эгээл үрүү түрүү байһан х үн мүнөөшье зэмэ еэ амсаха ё һотой.
Шаралдай тиигэжэ хэлэнэ һэн бш уу.
Нэгэ сара й түлөө оролдожо бай һаар, тархи дээрээ гай тодхор татажархиба гээшэ г ү?
— Та...
Хэрбэеэ тэрэ үгы болошо һон малнуудай т үлөө ерээ һаа, хаягты, орхигты! — гэжэ Ломбо бэеэ баринг үй хэлэж эрхибэ.
— Хүлисэгты, үсэгэлдэр  үдэшэ сар ни ойн намаг руу орожо үхэшоо гэжэ мэдэбэб.
— Яагаад? — гэжэ Маглаа шиибагар нюд өөрөө Ломбын  шарайе хутагаар з үһэһэндэл, эг сэ эрьелдээдхибэ.
— Ой руу ошо һон үхибүүд хара һан байна...
— Хэнэй үхибүүн? — гэжэ Маглаа тэрэ доронь т үргэн асуугаадх иба.
— Сэлеэнэй мнай үхибүүд лэ даа... — гэжэ Ломбо энээхэниие саашань ухашалаад яахамнайб гэ һэндэл, хайша хэрэгээр дуугарба.
— Гарза гайтай жэлни  байгаа бэзэ даа.
Теэд би хонхо йшохо, үгыршэхэ һэн гүб?..
Юумээ үгы болгожорхиходоо, элдэб юумэ бодохош даа.
Арайл т үргэдэ һэн байнаб...
Ажалаа д үүргэжэрхёоб гэжэ тоологты.
Начал ьнигтаа намһаа ехэ х үлисэл дамжуулаарайгты.
Зай, манайда ошоё даа!
Маглаагай амаа тамшаа һан мэтээр уралаа  хүдэлгэхэдэнь, пэль һэгэр хасар нуудынь улхантан х үбхышэбэ.
Ямар нэгэн юумэндэ дураг үйдэхэд өө иигэдэг гэ жэ Ломбо мэдэдэг.
Маглаа дах ин эгсэ эрьежэ, юушье хэлэнг үй, ябаһаараа ябаад, доктор Аюушында ошожо орошобо.
Ломбо хойно һоонь үзэн ядангяар хаража байбашье, досоонь аймхай хүйтэн мэдэрэл бушуу т үргэн х үгжэжэ эхилбэ.
Тиигээд зантагар нюсэгэ н тархяа хэлтылгэн, эгэ эл энэ үедэ иимэ хубилалтанууда й, ушарнуудай һүүлдэ ямар оршон байдал тогтоод, юу хэхэдэ таарахаа р болобоб гэжэ үльгэр соохидол нэгэ шэхээрээ газар  тулан, н үгөөдэ шэхээрээ тэ нгэри хадхан шагна һандал, бодолгодо абтаба.
Тиигээд гэнтэ з алуу х үбүүн мэтээр ханааб дээг үүр һүрэжэ гараад, айлай хорёо соогуур ба һал сэхэ ябажа, бушуухан гэртээ ерэбэ .
XX  Ломбо үүдэ оро һоор шангаханаар, омог янза оруулан:  — Мүнөөдэр б үхы сэлеэн зо ноо сугл уулаад, нэрьемэ ехэ найр хэжэрх ие даа, — гэжэ з үүн залгаа  гэр соогоо аяга шанагынгаа тагай хажуугаар эрьелдэжэ бай һан Дулсамаада хэлэбэ.
— Хүбүүмнай ерээ ха юм!
— Юу?! — гэжэ Дулсамаань ярд гэн, шарайгаа хобхо татаба.
— Юугээрээ х үндэлхэ хүмши?..
Сарнай хии оромоороо үгы болошоод байха...
Сэлеэнэйшнил х үнэй гэдэ һэн руу ороо бэшэ юм г ү?
— Хоёр хони мухарюулна аабзабди .
Хоёр хони хайрлаа г үт?
Үгы, б үхы малаашье алаа д, зони ие хүндэлжэрхих өөр болоод байна!
Зөөри гээшэшни үдэшэ үглөөнэй ш үүдэр: м үнөө бии, үглөө үгы!
Нэрэ т үрэһөө ехэ юум эн хүндэ бии юм аал?!
Нэрэ т үрэеэл һаная! — гэжэ Ломбо дээрэ дээрэ һээнь амяа абаж а ядан хэлээд, урагша хойшоо ех э ехээр алхалба.
— Хоёр хайрсаг архи абахабди.
— Хүндэтэй х үндэг үй, нэрэтэй т үрэтэй зон бэшэ аалди? — гэжэ Дулсамаа уйлганан тат ажа гэмэрбэ.
— Хайран хонидоо х ии талада хоргоо һон болгожорхихамнайл?!
— Гэдэ һэндээл ухаатай шабган са хаш! — гэжэ Ломбо ш үдэнэйнг өө хоорондуур хэлэбэ.
— Нэгэшье х үндэлэндэ х үлөө, гасаланда гараа хэнг үй, хэлэһэн үгыемни б үтээгээд лэ бай!
Нэрэ т үрэтэй зомд и гэнэ г үш?
Эндэ һээ хойн о нэрэ т үрэтэй ябахаяа һанаа һаа, абяаг үйхэн бул тыень д үүргэ!
Нара үдэһөө хойшо столдоо һуухабди.
Орёомог хэхэ, шу һа шудхаха, гэдэ һэ дотор арилгаха х үниие  олохоб.
Соня бэримнай шадахаг үй...
Шадахашье һаа, айлшадаа заража байхамнай һэн гү?
— Баһа ямар ш үдхэр з үрхышни хадхажархиба, а блажархибаб? — гэжэ Дулсамаа б үри бархиршан алдаба.
— Үсэгэлдэр үдэшэн һөө хойшо дэмыршэбэ, галзуур шаба гээшэ г үш?
Би ба һа галзууралсашахамни г ү?
Галзуурхаг үйб даа!
Толгоймни үбдэшэбэ...
Ш үһанаймни дараса гансата нэмэшэбэ, х өөрэшэбэл ха!
Хургааршье  үлгэжэ ю умэ хэлсэхэг үйб...
Х үл дээрээ ш үүд гэжэ тогтожо байнаб!
Дулсамаа пеэшэнэйнгээ хажууда табяатай бай һан һандали дээрэ тархяа тэбэреэд һуушаба.
Ломбо уралаа жэмылгэн, нюдаргаа адхажа, энэ доронь х үгшэн өө һайнаар лэ һунаажархиха хэбэр үзүүлэн байтараа, нюдэнэй нгөө булангаар забһарлаатай үүдээрээ харамсаараа, газаашаа һэрд гэн г үйжэ гарашаба.
Дулма үйлсөөр бэедээ саб гэтэр тааруул һан шара ногоон х үнгэхэ н субаяа үмдэнхэй, буржылгажарх иһан үһэеэ сэгээхэн косынкаар х үбхытэр боожорхинхой ябажа ябаба.
— Дулма -а! — гэжэ Ломбо ооглоод, х үрхэгэр эрнигээ нээбэ.
— Юун бэ, Ломбо ахай? — гэжэ Дулма тэрээндэ д үтэлхэд өө, Ломбые залуу гэжэ хэлэхэдэ б үтүүхэнээр баярладагыень мэдэдэг хадаа хэлэбэ.
Ломбо агшан зуура Дулмые һайхашаан зогсобо.
«Залуу х үн гоёл байна даа, — гэжэ шэбшэ бэ.
— Дүшэ арай х үрөөдүй хаш.
Ээх!
Б и жаран табатай болохомни.
Дулсамаатаяа гэмэрэлдэ гэгэлдэ һээр на һаа дуу һаха х үнлби даа».
— Хаана ошохоёо иимэ х үсэгэлдэй шубуундал сэгсэлзэжэ ябанаш? — гэжэ Ломбо шогтойхоноор асууба.
— Колхозойнгоо т үб ошохо гээд, мотоц иклтайшье, машинатайшье хүниие олобог үйб.
Арбаандайн Данзан, Эрхэйн Гомбо юумэд хайшаашье ошохог үйбди гээ...
— Комбайнуудынь энэ баруу н таряалан дээрэ ха юм, юу бэдэржэ зүүлжээ ошохо һэм...
— Үхибүүдые һургуул идань абааша һан машинаар ябалсашаха аад...
— Юу бэдэржэ тэрээн ху дар ошохошн иб?..
Харин наашаа оролши!
Оро, оро!
Ломбо намай е хэзээ урижа бай һандаа иигэбэ гээшэб гэжэ Дулма гайхаба.
Ломбындо х үн боло һоор хоёр -гурб а ороол бэзэ даа.
«Худа ураг болохоёо ойлгожорхёод, иигэжэ байна ха юм!» — гэжэ ухаандань элиршэбэ.
Байза, энэ Ломботой ураг ороходоо, маанадта ямар олзо баршаатай байхаб  гэһэншүү бодол өөрөө досоонь бии болошобо.
Заримдаа мүнгэ ури һаар эрихэ...
Теэд Дулсамаа үгэхэ аал?
Ма шина абахань гэлсэнэ һэмнэй...
Һуулсаад холо ойгуур г үйлгэлдэхэ...
Машина даа Хандань лэ эзэ н байха юм бэзэ...
Теэд эдэшни өөһэдөө маанадые үбһэ хул һандаа, т үлеэ залһандаа ходо зарахал даа!»
— Теэд яаража ябаналб и даа, — гэжэ Дулма нэгэ дороо х үлөө урилан табиба.
— Эсэгэмнай...
Өөһэдөө мэдэнэт...
— Дэбшэн гэртээ байна бшуу! — гэжэ Ломбо саагуураа сухалдан дууга рба.
Угайдхадаа энэ муу Дулма я нгархана г ү?
— Тиигэнэл даа, — гэжэ Дулма з үбшөөрэн, ээл -тээл гэбэ.
— Дэбшэн Ханда хоёр гэртээл даа...
«Дэбшэн Ханда хоёр! — гэжэ Ломбо байрадаа обхогод гээд абаба.
— Дэбшэн Ханда хоёр!»
«Убай гүй энэ уймарые Дэбшэнтэй яагаашье һаа холбоорилдохо гэжэ таагаал һэм! — гэжэ Ломбо шарайгаа х үхэ хара болгожорхибо.
— Тэнэг һээ тэнэг басаган болоол даа!
Х үбүүдэй дээдэ х үбүүндэ хадамда гараха аад!
Тэрэ хүреэгэй үмхир һэн хабшалга мэтэ гонзогор х үхэ, гозон хооһон х үнтэй зугаада орошобо!
Теэд үшөө!..
Шаралдай юун гэжэ нам тухай х өөрэжэ хэлэжэ үгэхэб!
Ханда!..
Мэнэ гэ һээр һур б үһөө р гурбилдатарнь ташуурдаад асарха!
Харин би энээхэн Дулмын морёор нэгэ үхибүү эльгээжэ, Үнсэгтэ һөө Хандые дуудуулжа асарха гэжэ ба йгааб!»
Ломбо гэнтэ эрьелдэжэ, гэр тээшээ ябаадхиба.
— Яагаа налгайханаар урижа байтараа, гэнтэ яабабта? — гэжэ Дулма аягүйхэн өөр хос -хос энеэбэ.
— Ханда Дэбшэн гэ һэмни юундэ иигэжэ... иигэжэ бужаганашабат?
Ломбо ара нюрга руугаа ёборуул һандал, гэдэргээ эрь ебэ.
Дулмые нюдөө ониилгон хараад, бага тархяа хажуушань хэлтылгэ һэнэйнгээ удаа:  — Орыт гэжэ урижал байна бэшэ аалби? — гэжэ тад ондоогоор дуугарба.
— Орыт!
Ханда Дэбшэн хоёр гэхэдэ, юу бужаганашаха һэнбиб даа...
Залуушуул...
Залуушуулай хэрэгтэ оролсогшог үйб...
— Харша хорёогой хоёр талада байгаад х өөрэлдэжэ байха юм аал? — гэһээр Эрхэйн Гомбо бии болоод, Дулмые ээм һээнь д үнгэн тэбэрижэ, эрниг тээшэ абаашаба.
— Ороод гара гэнэ бэшэ аал?
Үгы, ши яагаа Бадмаахынгаа үгыдэ һайхуурдаад лэ, энэ тэрээг үүр ябадаг,  зайдаг болошообши даа?!
— Хойшоол даа! — гэжэ Дулма гарыень хобхо татан хаяба.
— Гэрээр дүүрэн үхибүүдэй баабай аад, үшөө эхэнэрые эльбэхэ далбахаяа эшыш!
— Үү!
Һайн х үн һанаагаар гэжэ Гомбомнай ерэбэ! — гэжэ Ломбо маһайшаба.
— Орогты наашаа, орогты!
Гомб о Дулма хоёрые Ломбо гэртээ оруулжа сайлуулаад, нэжээд тагша архи хэжэ  үгөөд, ехэ найр бэлдэхэ даабар и тохожорхибо.
Тэрэ өөрөө хэзээдээшье өөрынг өө гараар юумэ хэжэ зууралдажа носолдожо байдагг үй, зониие г үйлгөөд бүтээжэ амташаша һан ааб даа.
— Гомбо Дулма хоёр нюдэ сабшаха зуура т үхеэржэрхихэ! — гэжэ байгаад, тэдэнээ х үхеэн х өөргэдэ нэ.
— Гомбо, шамг үйгөөр таряашадай нэгэшье найр бэлдэгдэнэг үй хаш...
Би гайхагшаб...
Хониной гэдэ һэндэ хутага хүргэхэшнил харагдаад, нэгэ мэдэхэдэ , тогоон соо мяхан бусалжа байгш ал!
— Тэрэшни юуб? — гэжэ Эрх эйн Гомбо үсэгэлдэр архи уужарх иһан байгаа хаш, өөрынг өө, мүн Дулмын духаряа гудамхижархёод, халашаба хэбэртэй, хоолойгоо ута болгон годойшобо.
— Хутага гартаа абахаяа мэдээд лэ, нэгэ ойлгоходоо, һүүлшын хабирга мэрэжэ һуудагби ...
— Һогтуу бай һанаа б ү хөөрэл даа, — гэжэ Дулма ёлогод гэбэ.
— Архи ама руугаа шаа һанаал һаймһарагшабта!
— Гомбошье юумэ хэхэдээ, нээрээл,  ехэ шуран х үн даа.
Һайн х үншни ажал хэхэдээшье, эд ихэдээшье  адли т үргэн юм, — гэжэ Ломбо б үри гааруулна.
— Шишье Ду лма, тиимэлши!
Малшадай найр болоходо, ямар һайханаар, тааруухана ар элдэб эд еэ олоод, стол дээрэ табижархигшабши!
Үгэрсэ, п омидор, хапууста, шэхэр...
Тэдэ ниие огород соо бэшэ, харин стол дээрээ тэрэ дороо таряад, ургуулаад, эдеэн болгожо дэлгэжэрхи һэндэл, түргэн бушуу т үхеэржэрх игшэбш и!
Шам мэтэ эхэнэр о йро тойрон үгы!
— Бү наадалыт! — гэбэшье, Дулма х үхюухэнээр энеэбэ.
— Магтуулхадаал эхэнэрн үүд зүрхөө дэлбэ о ролдожо г үйлдэгшэ гэжэ мэдэнэл ёһотойт!..
— Тиигэдэг юм г ү? — гэжэ Ломбо Дулмые соо шэртэ һэнэйнгээ  һүүлдэ, хоолойго о нялуухан болгон, п еэшэнэ йнгээ саагуур шэбээлшоод абяаг үй һууһан хүгшэнд өө хандаба: — Дулсамаа, Дулсамаамни!
Зо ноороо һэшхэлтэй һуухамнай иимэл даа!
Иигэжэ ту һалхаяа орожо ерэбэ  гээшэ...
Гомбо Дулма  хоёр...
Дулма, эрэ х үншни эхэнэрэйнгээ һайнда зон соо х үндэтэй ябаха юм.
Дулсамаагай үгы һаа, Ломбо энэ ё һоороо Ломбо гэгдэжэ һууха байгаалби?
Үгы ааб даа!
Дулсамаа!
Баруун соол һоо Хандын аба һан хэдэн открытка, хоёр гуур һа, нюдэнэйм шэл абаад ерэл даа!
— Зүнтэглэхэнь гаарашаба, — гэжэ Дулсамаа хамар дороо гэмэрбэшье, пеэшэнэйнгээ саана һаа һаршагана һаар гаража ерээд, Ломбынгоо хэрэглэ һэн юумэ асарба.
— Юугээ эдэ эн дээг үүр хээлэхэнь бэ?
Үхибүүн наһандаа тэхэришэбэ г ү?!
— Гомбо Дулма хоёрто хахадаарнь хубаагаадхи.
Нэжээд гуур һанууды е барюулжархи! — гэжэ Ломбо зах ирба.
— Бэшэгты!
Х үндэтэ н үхэр...
Бэшэбэ гүт?
Ши,  Гомбо, өөрынгөө һайн н үхэрэй нэрэ табижархи...
— Һамганайнгаа г ү? — гээд, Гомбо гуур һаяа открыткада д үтэлүүлбэ.
— Болииш!
Һамган шни һамгаараа...
Н үхэрэйнг өө гэнэб!
— Һамгамни на һанайм н үхэр х а юм, — гэжэ Гомбо аргаг үй сэсэ мэргэн юумэ хэлэ һэндэл, Ломбые т оргохоёо оролдобо.
— Һамган гээшэшни һамган, — гэжэ Ломбо дахин дабтаба.
— Эрэ хүндэшни үнэн н үхэр гэжэ ба йха юм.
Найдажа ябаха н үхэр...
Һамган  гээшэшни һамган!
— Һамганай һамган хадань, Арбаа ндайнгаа Данзаниие бэшэжэрхихэл даа!
— Зүб!
Гэр б үлэтэеэ гэжэ хэлэ...
Ш и, Дул ма, «майор Маглаев» гээд бэшэ!
Һайханаар бэшэ!
Эхэнэр х үн хадаа хургадшни уяхан байха ёһотой.
— Маглаада бэшэнэ г үт? — гэжэ Гомбо мэдээрхэбэ.
— Тиимэ!
Маглаада!
Маглаа гээд бэшэжэ рхибэ г үш? — гэжэ Ломбо үндэлз өөдхибэ.
— Саашань хоюуландаа бэшэгты...
«Таанадые үнэн зүрхэн һөө мүнөөдэр манайда найрлахыетнай уринабди.
Х үбүү, бэриингээ, ашануудайнгаа айлшалжа ерэ һэн баярта...»
Доронь шэнэ м үрһөө!
«Найр үдэрэй хоёр сагта эх илхэ».
— Һайн даа! — гэжэ Гомбо дуугаржархиба.
— Үүр сайтар найрлахабди!
Зарим айлда үдэшэ орой эхилээд, һүниин тэндэ зониинь тарашадаг лэ!
— Налайшоот — гэжэ Дулма Гомбые да йраба.
— Бү шашалдагты!
Үзэг, үгэеэ алдажархибат...
Бэшээ г үт?
Үшөө доронь... ба һа шэнэ м үрһөө...
«Ломботоной б үлэ».
Зай, иигээд Хасууритынгаа айл б үхэндэ бэшэжэрхигты.
— Ээ!
Энэмнай сэрэгэй һайндэртэ зорюулагда һан откр ытка байшабал! — гэжэ Дулма эр ьюулжэ харахадаа, сошон дуугарба.
— Хамааг үй!
Маглаада тааранал ааб даа.
Хамааг үй, бэшэгты!
Дулсамаа, т эрээхэн шкаф соо һоо яһан шоото, саар һа, харандааш абаад ерэ!
— Фүү!
Гуур һа барижа, һарадаа  нэгэ салингаа абахадаа гараа табидаг ха юмбиб.
Үнинэй гуур һа баряаг үйдөө, гарни эсэшэбэ...
Али хониёо алажа эхилшоо һаамни дээрэ г ү? — гэжэ Гомбо гуй һандал Ломбые шэ ртэбэ.
— Бэшэлши, бэшэлши.
Хониндоо б ү яара!
Зай, шоотоо эндэхэнэ табяад тата! — гэхэдэнь, Дулсамаа шэрээ дээрэ мантан томо я һан шоото лус гэтэр хаяжархиба.
— Ааляар!
Унтажа хэбтэ һэн үхибүүднай һэришэхэл!
Хоёр хайрсаг архи.
Зургаан т үхэриг хорин табан м үнгэн нэгэ шэлынь...
— Табан т үхэриг гушан м үнгэнэйнг өө архи саанаханаа нюугаад лэ байһан байха...
Танил таладаа, өөртөө абахаяа, — гэжэ Дулсамаа хушуугаа ута болгон, ехэл га рза гайда унаша һан хүнэй т үхэлтэй болошобо.
— Зай, яахамнайб, — гэжэ ехэл хангаланаар  Ломбо дуугаржа, папирос амандаа зууба.
— Яахам найб...
Зургаа хор ин табаарнь таталши...
Дулсамаа дураг үйхэн, шоотын я һые тос -тос шэдэлэн тооложо эхилбэ.
— Гурбан зуу н ерэн табан т үхэриг д үшэн долоон м үнгэн, — гэжэ Дулсамаа найрта хэрэгтэй б үхы юумэнэй, м үн хүндэтэ айлшадта баригдаха бэлэг үүдэй хамтын д үн гаргаба.
Гомбо Дулма хоёр  амаа ангайлдан, энэ баян тарга н найр Ломбынхимнай үнэхөөрөө наяруулжархихань гээшэ г ү гэжэ үшөөшье үнэншэнг үй бодомжолжо һуубад.
— Дууһажархиба г үт, шолмонууд? — гэжэ Ломбо тэдээнд э хүхюунээр хандаба.
— Нээрээшье, гал мэтэ т үргэн байнат даа...
Зай, эхилэе!
Шэрээ дээрэ э богонихон мяхалиг хургадта й гарнуудаа  хажуу тээшэнь дэлин табиба.
Те эд тэрэ дороо бодобог үй.
Хэхэеэ бай һан найраа нюд өөрөө хараадхиба...  ...Ломбо ута шэрээгэй үзүүртэ сэдьхэл д үүрэн, уригда һан айлшадаа хаймадан шэртэ жэ һууна.
Хажуудань зэргэлээд... найр х үтэлбэрилэгшэ... байза: хэн һуухаб...
Эрхэ йн Гомбые б ү тоолоё...
Арбаанда йн Данзан...
Хамааг үйшье ха, нэрэтэй солотой комбайнер, теэд олон зон соо үг-маг гэхэ, үлүү зугаагүй хүн...
Таряаша таараха, яб -таб гээд, олон үгэгүйшье һаа, зондоо ехэ х үндэтэй, орден медальтай, коммунист.
Теэд доктор Аюуша хүбүүнэйнгээ үрүү түрүү байхада, ехэл баярлажа, намайе т үбэглэхэнь гаарашахал даа, золигшни...
Шамтай гэрлээшьег үй һаа, иимэ бэрхэ х үбүүтэйб гэжэ Дулсамаада ойлгуулхые оролдохо...
Али Шаралдайн Дэбшэниие...
Үгы, үгы!
Тэрэ нэтээ уна һан, нэгэндээ багта һанииешни гэртээшье оруулхаг үй һэм, теэд... м үнөөдэр тэсээд байхал даа...
Тэрэшни ерэхэшьег үйдөө болохо...
Бадмаахын байгаа һаа, б үдүүн хоолойтой, б үхэ бүдүүн, хэлэ амандаа хурса, шуумар т үргэн, ехэл таараха һэн даа...
Тэрэшни хаан т үрыешни эзэлээд һуухаар бэетэй х үн...
Газаа һаань харахада...
Байза... байза...
Ондоо таарахаар хүн үгыл даа...
Маглаа айлшан х үн...
Ерэхэ г ү, үгы гү үшөө...
Колхозойнгоо түбһөө ноёд хатадые уриха г ү?
Тэндэшнишье тиимэ хэрэгтэй х үн үгыл даа...
Цезарьшье дураг үйдэхэ...
Али Гомбожабые х үтэлбэрилэгш өөр һуулгажархиха г ү?
Саг һаа урид һогтоод, салшажа орохог үй гү?
Хэлэ амандаа ехэл бэрхэ, уран гоёор юумэ хэлэхэнь,  ехэл һайн...
Энеэдэ зугаашье гаргахадаа шадамар...
Найр дээрэмн и зон эльгэнэй дэбтэтэр энеэлдэхэ, хүхихэ ё һотой...
Найматай үхибүүншье садаха, наятай з үнэгшье һогтохо...
Тэнэг сэсэншье х өөрэлдэхэ, муухай һайханшье тэбэрилдэхэ...
Хасууритада хэзээдэшье бол оогүй, хэзээдэшье  мартагдахаг үй нахиима ехэ найр нэер үүлхэб.
Шэрээ тойроод һууһан булта зон намайе һайшаан, з үбшөөн, шарайшалха ё һотой.
Энэл найр дээрэ бэшэ зоной дээрэ то гтохые оролдохо.
Байза...
Тиихэ дээ...
Гомбожабые х үтэлбэрилэгш өөр һуулгаял даа.
Яагаа шье һаа, э нэ Хасууритадамнай эгээ ехэ ноён бшуу!
Маглаа...
Энэ Ломбомнай сэлеэн соогоо х үндэтэйл х үн байна даа гэжэ һанаха...
Үгэ хэлэһэн хүн бүхэн намайе, Цезар иие һамгантайнь магтажа байха бшуу!
Бэримни, юуншье һаа...
Ломбын худа министрэй орлогшо гэжэ б ултанда һануулха.
Энэ найрай удхые намһаа ондоо хэншье  ойлгоног үй, ойлгохошьег үй!
Дуу нууд...
Архиин дуунуудые үбгэд дуулаха, залуушу ул өөһэдынхеэрээ ханхинуулха.
Дүхэриглэн ёохорлохо, тэбэрилдэн хатарха...
Х үгжэм!
Шэнэ жэлдэшье, сагаалхадашье найрлааг үйгөө найрлаха!»
— Зай, эхилэе! — гээд, Ломбо бодошобо.
Саар һан дээрэ тугаархана Д улсамаагай алдуутайха нааршье һаа, ойлгосотойгоор бэшэ һэн даабари -түсэб уншаад , Гомбо Дулма хоёр тэрэниие жэншэдг үйгөөр дүүргэхээр эхилшэбэд.
Ломбо газаашаа гаража, ханааб соо у һан онгосонуудые табижа бай һан үхибүүдые дуудаад, гар х үлыень шабар һаа арилгуул һанай һүүлдэ открыткануудаа барюулаад, айл б үхэндэ нэжээд, хошоодоорнь эльгээбэ.
Үхибүүд хэмг үй баяртай шаг шууяа табилдан, шоргоолжод мэтээр тараад гүйлдэшэбэд.
Эрхэйн Гомбы н эгээл тарган эрье асаржа, өөдэнь харуулаад, гэдэ һыень ерэхэеэ байтар гэртэ һээ Цезарь гаража ерэбэ.
— Юу хэжэ байнаш?! — тэжэ Цезарь хорд гэ һэн х үйтэн эрэлхэг хоолойгоор верандын гэшх үүр дээрэ һээ бадаран татаба.
— Хони алажа байнаб, — гээд, Эрхэйн Гомбо үндыншь егүй хонинойнгоо гэдэ һые хутагаараа шадамарханаар ерээдхибэ.
— Болииш! — гэжэ Цезарь эбд үүсэн хашхараад лэ үлэшэбэ.
— Эх!
Эрхэйн Гомбо согсогод гээд, хони ёо дараад лэ, Цезар иин урда һаа гайхан хараад һуушаба.
Набтаршагшье һаа шиираг мундуу бэетэй Цезариин х амсыгаа шамажархинхай, нюдаргаа адхан, арьягар ш үрбэһэлиг гарнуудаа ехэл б үхэ хүнэй маяг тай үлэ мэдэг тохиилгон баринха й дүтэлжэ ябахада, сошод гээ д  абаба.
Д үрбэлжэн хээтэй ногоо н самсань тэрэнэй үбсүүе үшөө үргэн задарюунаар харуулна.
Энгэрынь дээг үүрээ с элеэтэй.
Харгыда үмдэдэг джинсэ үмдэниинь б үдүүн гуянуудынь тодохоноор элир үүлнэ.
Цезариин нэгэл дайрахада, б үмбэг э мэтээр хиидэшэхэ мэтээр Эрхэй н Гомбодо һанагдаба.
Ойлгогдо шогүй аймхай мэдэрэл досоонь би и болошобо.
Цезарь хажуудань ерээд, хэрэгг үй тэнэг үйлэ хэжэ бай һыень шанал һан тэмдэг нюур дээрээ т үхөөн, саг зуура хаража байба.
Тэбхэр сагаан шарайнь үнгэеэ алдан хухиишаба.
Гэдэ һээ гар багтахаар ер үүлшэнхэй хонин нариихан х үлнүүдээрээ хайраха гэхэдээ, х үнэй х үсэтэй адхаса һаа мултарха аргаг үй, нюдөө сэл хүхэ болгон бэлтылгэжэ, игсуунаар х үбхэгэд -хүбхэгэд ам илна.
Иигэжэ нюрган дээрээ хэбт эхэдээ, дэлхэй дээрэхи эгээл хорог үй, эгээл ядуу амитан хадаа иимэл х үнгэхэ нөөр алуулжа байналби даа гэжэ, ямар нэгэн ойлгохо юумэн бии һаа агшан зуурашье хайрлыт даа гэжэ  дууда һандал...
— Танайнгаа ерэ һэнэй урмада найр хэхэеэ байнал ди, — гэжэ Эрх эйн Гомбо энеэһэн мэтээр нюураа бирба йлгаба .
— Таажа байнаб,  — гэжэ Цезарь урмаа хухарангяар  хэлэбэ .
— Теэд, юундэ болихо хүнбиб?  — гэжэ Эрхэйн Гом бо, нэгэ Цезариие, нэгэ ерэжэрхиһ эн хонинойнгоо гэдэһэ  харан  гайхаба.
— Энээнээ оёхошьегүйш...
— Түргэн амиинь таһалаадхи!
Юундэ зобоожо бай гаа хүмши!  — гэжэ Цезарь эридээр хэлэбэ,  — Болихо гүйшн и хэнд эшье мэдээжэ....
Эрхэйн Гомбо гараа гэдэһэ руунь үтэр  хэхэтэеэ хам та, тэндэнь тис гэтэр  амин голынь таһалжа, һүүлдэнь хүлнүүдынь  угзаран, хониёо дугтаржархиба.
Хониной бухы бэе татагалзаадхиба.
«Дүүрэбэл даа»,  — гэһэндэл һу улшы нь амисхаал шууяатайханаар хамар аман хоёр оорнь хиидэн гарашаба.
Гэшхүүр дээрэ гараад, эдэ бүгэдые нюдөө түхэреэн болг оод хаража байһан Цезариин табатай хүбүүхэн гэнтэ шангаар орилон бархиршаба.
Цезарь нюдөө эригэд гүүлэн, юундэ үхибүүгээ  энэ уедэ газаашань  гаргаһан зон бэ гэһэндэл эрьелдээдхи бэ.
Эрхэйн Гомбошье харата үйлэ  хэжэрхиһэндэл, зэмы емни хэшээгыт даа гэһэндэл, ү хибүүе шэртэн зогсо шобо.
Тэдэнэй хажууда ерэһэн Ломбы ншье нюур дээрэ уур сухалай, дураа гутаһанай шэнжэ худхаралдашаба.
Гэрһээ Соня хүнгэхэн халаадтай юумэ гүйжэ гараад, үхибүүгээ хоёр һугаһаань  эбдүүсэн дүнгэжэ абаад, гэ дэргээ орожо, үүдэеэ  хэзээдэшье дах ин нээгдэхэгүй гэһэндэл, шангаар хам хаажархиба.
— Хамаагүй!  — гэжэ Ломбо хатууханаар дуугарба .
— Эрэ хүн багаһаан хатуу шэрүүниие ойлгоходоо һайн  юм.
Хамаагүй!
Юундэ байгаабши?!
Шуһаа гаргыш!
Гал улаан шуһан хутагын эри угааһаар аяга руу адхаршаба.
— Бааб ай!
Хэрэггүй юумэ хэжэ байна бэшэ аал ди? — гэжэ Цезарь эсэгэдээ хүмэдхөө буулган, зузааншаг зубхинуудайнгаа саанаһаа хүндэ харасаар шэртэ бэ.
— Найр хэхээр шалтагаан үгыл !
— Хүнэй үхибүүд түрэхэ үдэхэдөө, эхэ эсэгэеэ баярлуулха жаргуулхын түлөө юм,  — гэжэ Л омбо урдаһаань намһаа үлүү болоһоншни үгы гэһэндэл хараад хиба.
— Ши минии баярые бү таһала!
Теэд... хэзээнһээ а йлшалаагүй хүбүү бэриинг ээ, ашануудайнгаа ерэхэдэ, сэлеэн зоноороо сэнгэхэ эрхэгүй хүн гүб?
— Мүнөөмнай таряа хуряалганай үе гээ шэл! — гэжэ Цеза рь шарайгаа бары лгаба.
— Час б үхэн үнэтэй болоод  байнал!
— Энэ хии бараа н даб дээрэ талархаг үй, — гэжэ Ломбо һанаа амарханаар хэлэбэ.
— Комбайнернууд миил ябажа ябана бшуу...
Гомбыешье харыш!
— Да-а! — гэжэ Цезарь Эрхэйн Гомбын хонинойнгоо ар һа нюдаргалан хуулажа байхые жэрхэн дээрэ һээнь хараба.
Тиигээд эсэгынгээ үсэд зантайе мэдэдэг хадаа, һүүлшынхеэ з өөлэхэн өөр хандаба.
— Магад гэр б үлэ соохоноол тэмдэглээдхихэмнай г ү?
Хүн зониие х үлгүүлэнг үй?
— Ямар тиимэ на йр байха юм?  — гэжэ Ломбо ми һэд гэбэ.
— Найрлах а һаа найрлаха, үгы һаа үгы!
Даб һа хээ һаа, шортоторнь!
— Тэнэг юумэн хазаар жолоог үй гэжэ нээрээл даа, — гээд, Цезарь эгсэ эрьелдэж э, гэртээ орошобо.
«Энэ найрай удхые ши хаана һаа о йлгохобши даа! — гэжэ Ломбо  хүбүүнэйнгээ аашада дураа гута н бодо жо, хойно һоонь ш үдэнэйг өө хооро ндуур шэрд гэт эр нёлбожорхибо.
— Булта юумэн һанаашаарни болохо!»
Цезариин барагар шарайтай орожо ерэхэдэ, Соня үхибүүдээ эдеэл үүлжэ һуугаад, һанаагаа зобошобо.
Юрэд өө нютаг аа ерэхэ гэ һээр лэ ямар бэ даа нэгэ тиимэ жэгтэй болошоо.
Юунд э?
Магад, нютагаймни зон намд а дураг үй байха гэжэ айна г ү?
Энэ хүн манда хэрэгг үй гээд, хамтынгаа суглаа н дээрэ хэншье гараа б ү үргэг даа!!
Али ажахые өөр дээрээ т үрүүшынхе э тушаажа абахаяа байхадаа, эрхимээр х үтэлбэрилжэ, т үрүү зэргэдэ гаргажа шадаха г үб гэжэ һанаагаа зобоношье бэзэ...
Соня Цезарьтээ ту һалха аргаг үйдөө досоонь муудашан а. Совхоздоо ахамад инженерээрэ э ажаллажа хэбтээ һаань, амар амгалан байхал һэн даа гэжэ шэбшээдхинэшье.
Энэ хадаа эсэгынь, м үн совхозо й директорэй оролдосо һоо боло һон юумэн хаш гэжэ Соня барагл ана.
Нэгэтэ эсэгэнь совхоздо ер ээд, директортэйнь Цезарииндэ сайлажа һуухадаа, эндэхи колхоз тухай үнихэн х өөрэлд өөд һэн.
«Нютагтаа ажахы үргэхэ гээшэ ехэ удха шанартай, Цезарь, — гэһэнэйнгээ удаа совхозой директор Сониин эсэгэдэ хандаа  юм.
— Энээн тухай  танай ябуулга хээ һаа, зон бур уугаар ойлгожо болохо.
Х үрьгэн х үбүүгээ шэхэн һээнь  дээшэнь  үргэжэ байна гэлсэхэ.
Би обкомдо һанамжаяа хэлэхэб!
Тэрэ ажахын т үлөө мүнөөшье һанаагаа зобоноб.
Эгээл ажалаа эхил шоод лэ байтарн и, гал аюул боложо һамаргажархина һэмнэй...
Машина за һахаяа задалжархёод, гэдэргэнь суглууланг үй хаяжархи һан х үн мэтээр өөрыгөө һанагшаб.
Цезарь тэрэниие бултыень суглуулжа, харгы замдань гаргахааршье гэжэ һананаб !»
Тиихэдэнь Цезарь юуншьеб гэжэ  арсаа һэн...
«Туршахал боло нош...
Залуу х үнши, дэмы арсажа һууһанаа өөрөөшье ойлгонош, — гээд эсэгэнь совхозой директор тээшэ эрьелдэн хэлэбэ.
— Шинии үгые обкомдо сэгнэдэг ха юм даа.
Эгээл ехэ ноён  хүрэтэрнь хэлээд туршаара й!
Бишье тэрэ колхозо й түлөө һанаагаа зобоноб...
Һаяар ябаад ерээ бшууб...»
«Цезарь х үндэшэг зантайл даа, — гэжэ Соня ш эбшээдх ибэ.
— Хүшэр юумэнэй тохёолдоходо, үшөөшье дуугай болошодог.
Юумэ асуу хадашн и сухалдаха.
Иимэ зангаа табяаг үй һаа, һайн х үтэлбэрил эгшэ боложо шадаха аал?
Теэд зо ноор үгэеэ ойлголсоходоо бэрхэ  гэжэ зон юундэ тоологшоб?
Хүндэшэг лэ абари зантай...
Хооро ндоо хэрэлдэш эһэндэл һайнаар хөөрэлдэнэшье гүйбди, инаг з өөлэхэн өөр бэе бэ еэ харалсанашьег үйбди».
Цезарь абяаг үйхэн нэгэ аяга сай гудамхяад, үүдэнэй хажууда үсэгэлдэр һүни асаржа хая һан боолто той ю умэеэ задалжа, сабхяа гаргаба.
«Яаха шниб, энэ сабх и абаашажа! — гэжэ Соня дураг үйдөө һэн.
— Хэды олон модо газарта энээниие шэрэхэмнай гэ эшэ г ү?».
«Эгээл хэрэгтэй юумэм ни бэшэ аал? — гэжэ Цезарь сухалдан һагад хэлээ.
— Нютагаа ошоһоор лэ үмдэхэ сабхимни».
Нээрээшье, м үнөө шарх и гуталаа тайлажа, сабхяа үмдэбэ.
Юушье дуугаранг үй, субаяа хэдэрээд, газаашаа гарашаба.
XXI  — Шама йе сонхоороо хараа һэм, — гэжэ доктор Аюуша сайгаа аягалжа, Маглаагай урда табиба.
— Оронг үй ябашахадашни муу байгаа...
Теэд...
— Газа агаа гаража дуудаха гэхэдээ.. . — гэжэ Маглаа энеэдэ һэеэ бар ин хабшуулдаба.
— ...Энээхэн г үлгэнэй хо йноһоо г үйхэмни г ү гээд, байра һаа хүдэлөөшьег үйб, — гэжэ доктор Аюуша нимгэхэн зубхинуудаа үргэжэ, түхэреэх эн шэлн үүдэйнгээ саана һаа шогто йгоор шэртэбэ.
— Сай уу!
— Гүлгэнш ни гүлгэн ё һоороо элдэб хэрэгтэйшье, хэрэгг үйшье юумэнэй хойно һоо гүйһөөр лэ даа. — гэжэ Маглаа энеэбэ.
— Али энэ ээм дээрээ хошоод томо одо табижархёо г ү гэжэ һанаалби, — гэжэ доктор Аюуша ми һэд гэбэ.
— Тиигээд ахалагша сержант Аюушые марта жархиба г ү гэжэ...
— Гурба н томо одотойшье болоо һаа, ахалагша сержантые хэзээдэшье ахалхаг үйлби, — гэжэ Маглаа томоотойгоор хэлэбэ.
— Теэд нэгэ одо нэмээгээд лэ, х эрэгг үйш гээд хамуурдажархиха ю м ааб даа...
Хэдэн һара болоод...
— Баһал намда адли болохошн и ха юм, — гэжэ  доктор Аюуша гунигтайханаар хэлээд, сай өөртөө аягалба.
— Мэнэ һаяхан хори х үрөөгүй хүбүүхэн намайе дахалдаад ябагша бэлэйш...
— Мэнэ һаяхана, — гэжэ Маглаа ми һэд гэбэ.
— Тиихэдэ тархяа сооро буудуулш оо һаа, гушаад гаран жэл соо га нсал хубх ай я һамни үлөөд лэ хэбтэхэ һэн...
— Дайсанай тобшодо алагдаха хубиг үй байгааш, — гэжэ доктор Аюуша г үнзэгы удхатай юумые тайлбарил һандал хэлэбэ.
— Төөлэгдэжэ таби һан бэе, тоологдожо таби һан на һан юм...
Хэды на һа на һалхабши — өөрыншни хуби...  ...Маглаа дайн ай д үүрэхэ тээшэ фронт ороходоо, санитар болгожорхиходонь ехэл дураг үйдэһэн юм.
Юундэшьеб, тэрэ энэ хадаа эхэнэрэй хэхэ юумэн гэжэ һанаа, бу у бар ижа, фашистые хюдахын орондо, шархата һан зониие һамааруулхамни гэжэ бодоо.
Ябага н сэрэгтэ ябуулагты гэжэ полкы н командирта бэшээд байтараа, нэгэтэ хээрын госпиталиин газаа жүрдэгэрхэн  бэетэй буряадтай уулзашоо һэн.
Тэрэнь энэ м үнөө урдань һууһан докт ор Аюуша м үн бшуу.
Са нитарай ажал гээшэ дайн соо эгээл хэрэгтэйнь гэжэ ойлгуулжа эхилээд, хэлэ хэлэ һээр б үришье генер алайх итай зэргэс үүлжэрхин алдаа бэлэй .
Санитар гээшэмнай эгээл эрэлхэг зон гээшэ гэжэ арбаад гаран  жэшээн үүдые дурдаа.
Шархатааг үй солдат — солдат бэшэ, санитарай аргаар тэдэнэр дахин т үрүү линидэ гарана гэбэ.
Санитар өөрынг өө ами на һа аршалхын гаа хажуугаа р, бэшэнэйхиие абар на бшуу.
Дайнай талмайда алдалжа унаша һан сэрэгшэндэ санитар бурханиинь гэхэдэнь,  Маглаа арсаха аргаг үй байшоо.
«Адхаржа бай һан шуһые хэн тогтооноб?
Санитар!
Т иимэ хадаа энээн һээ нигүүлэсхы һайхан үүргэ дайн соо байха аал?
Хүн түрэлтэнэй  шуһанай адхархые хэтэ м үнхэд өө болюулха тухай хэн эгээ  ехээр дайн соо ойлгожо гарана б?
Гансал санитар!
Юуб гэхэдэ, тэрэ ганса үхэл харана бэшэ, мэнэ һаяхан эгээл эл үүр хүнэй т үмэр гал хоёр һоо гэнтэ аюултаад, үхэлтэй тэмсэ тэмсэ һээр амидырхада г ү, али ами табихада эхин һээнь һүүл хүрэтэрнь гэршэшье, гэгээн абарагшаньшье болонол!
Тиихэдээ х үн бүхэнэй ажабайдал урдашни аржытар харагдаха.
Хожом хойно тэдэ з үрхэ сэдьхэлдэш ходол дурдаг дан ябаха...
— Доктор Аюуша тии хэдэ хээрын госпитал иин газаагуур урагша хойшоо  һүндэл һэн санитарнууд, сэрэгшэдэй , шархатаашадай шууяан соо холы н газарта уулзаша һан залуу буряадтаа иимэш үү һургаал хэлэжэ байгаа бэлэй.
— Тиимэ һээ ши м үнөөдэр энэ муухай фашистые дарахада, агууехэ ту һаяа х үргэхынг өө хажуугаар, ерээд үйн амгалан байдал со о ямар янзаар, эгээл ухаатай сэсэн ээр ажа һуухаяа ойлгожо абахаш , юунэй т үлөө оролдожо ябахаяа мэдэхэш!
Байзыш, бишни дээдэхи ноёдто хэлэжэ, шамаяа өөртөө нүхэр болгожо абахаб.
Буряадаараа хөөрэлд өөгүйдөө, үлэн хоо һондол ябанаб».
Нээрээшье, уданг үй Маглаа доктор Аюушын мэдэлдэ орошо һон юм.
Тиигээд тэрэн һээ һалангүй ябахадань, сэрэгшэд «нохой н гүлгэн» гэжэ нэрлэж эрхи һэн байгаа.
Д үшэн дүрбэн оной  үбэл тэдэнэй блиндаж һаа холо бэшэхэнэ нэгэ сэрэгшэниие холбооной траншей соо фашист снайпер шархатуулжархи һан юм.
А юуша Маглаа хоёр ту һа хүргэхэеэ ошобо.
Юундэшьеб, хаа наһаа иимэ мэргэнээр холо һоо буудажархиха юм гэжэ һонирхо һон Маглаагай, Аюушынгаа шарха уяжа байтарнь, траншейн захаар табяатай тэбхэр са һа сэрэгшэнэй буугай сэмгээр н үхэлөөд, урдань нэлы һэн зайдан талые  онигошон, юушье обёоржо ядажа байхада нь, гэнтэ х үн хамсы һаань дээг үүр бажуун, татаад унагаажар хиба.
Хэбтээд, гайхан тархяа эрьюулхэдэнь, Аюуша: «Хэдэн грамм туулга тэнэг горшоог руугаа һуулгажархёо һаа, и игэжэ эрьелд үүлхэгүйл һэнши даа !» — гэжэ дээшэнь үргөөрөө зааба.
Тугаарайнь са һан үлтэ буудуулша һан байгаа бэлэй.
— ...Минии амиие абарха танай хуби байгаа  гү? — гэжэ Маглаа тэрэ холы н үеые һанаандаа оруулан, аалиханаар дуугарба.
— Иигэжэ м үнөө хоюуландаа сай уужа һууха хубитай байшоолди даа, — гэжэ доктор  Аюуша юумэн б үхэнэй өөрынг өө заршамаар ябажа ба йһанда этигэгты гэ һэндэл хэлэбэ.
— Үсэгэлдэр  нуга һа буудаад алдажархиха хуб итай байшооб.
Мүнөөдэр шубуунай мяханай ш үлөөр хүндэлхэ бэлэйб.
Хэзээдэшье муу буудадаг һэмнэйб даа...
— Шаралда йн сараа алахада, хэд эн килограмм мя ха худалдажа абахаяа яагаабта? — гэжэ Маглаа мэхэтэйхэ нээр доктор Аюушые шэртэбэ.
— Яһала тарган мяхан...
— Шаралдай сараа хэз ээ алаа юм? — гэжэ доктор Аюуша нээрээшье гайхаба.
— Түрүүлэгшынтнай жолоошо мяхыень базаар х үргэжэ үгэһэн юм хаш, — гэжэ Маглаа доктор Аюуша һаа нюд өө һалгаанг үй хэлэбэ.
— Гансашье сар бэшэ, үшөө нэгэ үнеэ Дулма гэжэ бэринь базаар дээрэ наймаал һан байна.
— Юу хэлэнэш даа! — гэжэ доктор Аюуша бэлтытэрээ урда һаань гэтэшэбэ.
— Доктор Аюушын гунжан тугалтай аад, бэлшэжэ га раһаар, хэдэн хоногой бус анагүй...
— Маглаагай хоолойдо наадаланги аялга оролсоодхибо.
— Доктор Аюуша  мэдэнэг үй, мяхашьег үй...
Харин Шаралдайнда налайтараа тарган мяханай ш үлэ уугааб.
— Үсэгэлдэршье ша нажа байгаад һэн, — гэжэ доктор Аюуша  өөрөөшье мэдэнг үй дуугаржархиба.
— Хасуур итадамнай мал ала һан х үн айл зо ноо аргаг үй урижа, хэршэмшье мяха хурга хошхоногшье һаань эдюулдэг заншалтай юм һэн...
— Заншал эбдэхээр саг тохёолдодог ха юм! — гэжэ Маглаа сайгаа бага багаханаар һороно.
— Шаралдай Ломбо хоёрна й хэзээ худа ураг оролсоо юм?
— Худа ураг?! — гээд, доктор Аюуша  үшөөшье гайхан, үнгэгүй уралнуудаа ниил үүлэнг үй тогтошобо.
— Һаянай башаг һахяаг үй һэн г үт? — гэжэ Маглаа үшөөшье урмашахадал болобо.
— Башаг һахинаб гээд, бурханай ном у ншажа, арбаад хоногто га нсал хар а сай уугаад һуушадаг гэжэ тани ие дуулааб.
Зуу гара н модоной саана һаа ерэ һэн би та нһаа үлүү Хасууритын гушаад айлай һониниие мэдээд байналби!
— Нээрээшье,  бэрхэ м үрдэлгэшэн болоо юм бай наш, — гэжэ доктор Аюуша  үнэн з үрхэн һөө хэлэбэ.
— Алдар сууешни д уулагшаб.
— Мүрдэлгэ һайнаар хэхэмни гээ һаа, нээрээшье, худалааршье өөр тухайдаа алдар суу тараахаш даа, — гэжэ Маглаа нюд өө пэдьхэгэр хасараараа хаша н ониилгожо энеэбхилбэ.
— Бэрхэ м үрдэлгэшэниие мэхэлхэмни гэжэ о ролдохо б үреэ, гэмтэншни өөрыгөө орёожол байха юм.
— Аляа һан абааха йн ш үлһэндэ торолдоод, арбага наха б үреэ б үри хүрмэлдэн торолдожол байгша, — гэжэ доктор Аюуша дэмжээдхибэ.
— Теэд хэниие торгоохоёо, орёохоёо ерээбши?
— Гансашье х үн бэшэ, — гэжэ Маглаа доктор Аюушые с үмэ харахадал болобо.
Үүдэн н ээгдэжэ, шабар шабха болошо һон хоёр бишыхан х үбүүд гүйлдэжэ ороод:  — Энэ!
Энэ! — гэлдэн хоёр тэбхэр открытка доктор Аюушын гартань барюулжархи һаар эрьеэд лэ, уухилалда һаар г үйлдэжэ гарашаба.
— Ашанартнай г ү? — гэжэ Маглаа һонирхон асууба.
— Нэгэниинь...
Н үгөөдэнь Арбаандайн Данзанай г ү, али Эрхэйн Гомбын г ү...
Эдэшни нэгэ дуулахадашни т үрэбэ гэлсээд, н үгөөдэ харахадашни иигэжэ г үйлдэжэ ябадаг юм лэ даа...
Хасууритада дайдын борбилоонууд һаа олон үхибүүд бии...
— Сад-ясли үгы муу байна, — гэжэ Маглаа һанаата болобо.
— Иигэжэ газар һаа урга һан сэсэг үүд мэтээр үдэжэ байхань һайншье...
Теэд эдэнииешни багаһаань элдэб юумэ ндэ һургажа, х үмүүжүүлжэ бай ха хэрэгтэй...
Ти ихэдэ минии үхибүүд хүмүүжэл гээшые гара һан мэтэ аад, гэртэ ургадаг ургамалдал болошоо...
Тэгшэ һайханаар үхибүүдээ х үн болгохол ушартай юм байна...
— Тиимэл даа!
Тиимэ! — гэжэ доктор Аюуша гартахи открыткануудаа харанг үй миил д үмүүхэн бар иһан зандаа дэмжээд, гэнтэ аалиханаар асууба.
— Шаралдайтай х өөрэлд өөгши?
— Хөөрэлд өө... — гэжэ нюуса маягтайгаар Маг лаа харюусаба.
— Зай? — гээд, доктор Аюуша һуури һаан урагшаа һолжороодхибо.
— Шүүжэ үзэхөөр юумэ нүүдые хэлэнэ, — Маглаа ондоо юушье хэлэхэг үйб гэ һэндэл, хилээмэнэй з үһэм ама руугаа хээд, жажалжа оробо.
— Нүхэр м үрдэлгэшэн! — гэжэ гэнтэ доктор Аюуша аргаг үй томоотой хөөрэлд өө олон зоной суглаан дээрэ хэлэ һэндэл дуугарба.
— Би бултыень ойлгоод, таагаад һуунаб.
М үрдэлгэшэн бэшэшье һаа, ажабайдалай ё һо заршам я һала шудал һан аабзаб.
Иимэ байна...
Минии гунжые, магад, х үн хулуужашье болоо.
Теэд би тэрэ ниие оройдо о хайрланаг үйб.
З өөридэ шунахайрха гээшэмнай арбан хара н үгэлэй нэгэниинь гэ һэндээшье бэшэ!
Гунжыемни хулуу һан хүн һайхан бодолтойгоор хулуугаа.
— Яагаад һайхан бодолтойгоор хулуудаг юм? — гэжэ Маглаа жажалхаяа болёод, амандахи хилээмэеэ саашань залгиншьег үй тогтошобо.
— Тугаарай үхибүүдые найма н тэгшээр х үмүүжүүлхэ гээшэмнай манай  ехэ зорилго гэнэ бэшэ һэн гүбди?
Энэл хэрэгтэ энэ хулгаймнай ту һалнал даа!
— Хасууритадаа хулгайшадые үдхэжэ байна аалта? — гэжэ Маглаа хилээмэеэ залгиха үедөө энеэгээд, ш үүд хах ашан алдаба.
— Сад-ясли барихамнай, — гэжэ доктор Аюуша томо х үн аад, яагаа һэбхеэр аашалнаш даа гэ һэншүүгээр Маглаае хараад абаба.
— Дайшалхы аха н үхэртөө дэмы орожо  ерээгүй байнаб, — гэжэ Маглаа шарайгаа хубилгаба.
— Хулга йшадай б үлэгэй м үр улые олохомн и ха!
— Энэ хулгай м үрдөөд яахашниб?! — гэжэ хэлээд, доктор Аю уша бодожо, тэндэхи аяга шанагы н үхэг соогуур һабардажа оробо.
— Минии үгэ дуула.
Би дэгэд юумэ хэлэдэгг үй һэмнэйб.
Шамайе майоршье болохош г ээ һэн бэзэб?
Погоон дээрээ мэл ьгээн ябахадашни?
Тэндэ һээнь саар һаар таглаата й шэл соо дундахана архи гаргажархиба.
— Мартажархёод, магазин хэзээ нээгдэхэнь ааб гэжэ х үлеэжэ һуубалби...
Уржадэр кабинет соомни Шаралдайтай уужа эхилээд, дуу һаагүй зомди.
Үдэшэлэн унтахадаа балгажархихаб гэжэ асараад мартажархёоб , — гэһээр доктор Аюуша урданай улаан модоор хэгдэ һэн хоёр аяга тагайнгаа дээдэ таб санһаа абажа д үүргэбэ.
— Энэ аяга соо архи амтатай болошодог юм.
— Дайн с оо ябахадаа т үмэр кружка һаа арх и уухада амтатай юм гэжэ баһа хэлэгшэ бэлэйт, — гэжэ Маглаа аягыень а льган дээрээ тогтообо.
— Энэ аяга соо уухадаа уг гарбалнуудаа, арадайнгаа т үүхэ тухай бодохош...
Солдадай кружка соо уухадаа, ерээд үй тухай шэбшэгшэ һэм...
Иимэ ехэ гал бурма соогуур гара һан зон ямар һайханаар ажабайдалаа зохёохоб даа гэжэ таамаглахаш...
Т иимэ дээрэ һээл амтатай мэтээр һанагдаа бэзэ...
Зай, барижархия!
Тэдэнэр аягануудаа м үргэлд үүлһэнэй һүүлдэ зэргэ уужархибад.
— Мяха үгы муул байна даа, — гэжэ до ктор Аюуша уршын татажа, хоёр л итрын томо аяга соохи сүсэгы Маглаа тээшэ т үлхибэ.
— Сагаан эдеэг ээр даруулха л болонолди даа...
Байза, магаз инаа нээбэ г ү, үгы гү?
— Бэшэ архи уухаг үйбди, — гэжэ Маглаа хэлээд, улаан модон аягаа саашань т үлхибэ.
— Һаял уужа эхилбэ гээшэбди, — гэжэ доктор Аюуша з үүн сонхоороо үндэгэшэн хэлэбэ.
— Шэлэй оёортохиие уугаад б олибо г үбди.
Э рэшүүл аад!
Хөөрэлдэхэбди...
Үнинэй х өөрэлд өөгүйбди.
Гэдэргээ шэр ээдээ ерэхэдээ, тугаар табижарх иһан открыткануудаа обёоржо, нэгыень уншаба...
— Харал даа!
Ломбо найрта урижа байна.
Юун найр болохо юм?
Бэшээг үй байна...
Үдэрэй гурбан сагта...  — доктор Аюуша гайхан, открытка эрьюулэн хараба.
Энэ шамда ха...
Уншалши!
Маглаа гартаа абажа:  — «Хүндэтэ н үхэр Маглаа!» — гэжэ уншаба.
— Маглаа гэнэ  гү?
Зүб лэ даа!
Маглаал ха юм ши! — гэжэ доктор Аюуша ми һэлзэбэ.
— Маглаа хадаа хайшан гэхэбши, — гэжэ Ма глаа хэлээд бодолгото болобо.
— Тиихэдэ... гахайн гэрэй д үрөөд байхада, хулгайн һүүлдэ иимэ үйлэ болошобо гэжэ зэрэб үгэ ябаа бэлэй...
Д үрэһэн я һа суглуулхада, хэдэн гахайнуудай дутуу бай һаниинь элирээ юм...
Хэрбэеэ...
Шаралдай гахайнууд аа худалдажа байгаа  һаа, гэртэх и газаахияа бэхилжэшье абаха һэн, — гээд, Маглаа бодолгото боло һондол болобо.
— Бишни юушье мэдэнэг үйб, — гэжэ доктор Аюуша мэхэтэйх энээр дуугарба.
— Ши м үрдэлгэшэ н хадаа үзүүр узууртань х үрэхэ юм бэзэш...
Хэрбэеэ хэрэгтэй һаань, Ломбындо х үндэлүүлхэ зуураа олон юумэ ойлгожо абахаш.
— Шаралдай худынгаа х үндэ үбшэн хэбтэхэдэ, Ломбо найр хэхэнь гээшэ г ү? — гэжэ Маглаа гайха һан хэбэртэй асууба.
— Шаралдаймнай теэд ямар үбшэндэ дайрагдабаб?
— Үтэлхын дабаан и игэжэ ерэгшэ бшуу, — гэжэ доктор Аюуша һанаа амархан хэлэбэ.
— Энэнь тэрэнь үбдэбэ гэжэ илгаруулхын аргаг үй...
Теэд бишни хэзээ урдын эрдэмтэй юрын лэ фельдшер ха юмбиб.
«Энэшни урдань нэгэшье юумэ нам һаа нюудагг үй бэлэй, — гэжэ Маглаа гайхажа һууба.
— Эдэ үбгэдэй дунда нэгэл юумэн бии!
Нэгэ үзүүрһээнь татахадам, н үгөөдэдөө бусайдашана...
Тэндэ тайлахаяа оролдоходомни, эндэмни орёолдошоно!»
— Шамайе м үрдэлгэшэн өөр ажалла һаар үбгэрхэ гэжэ һанааг үйб, — гэжэ доктор Аюуша урдань ерэжэ, шэ рээгээ тохоноглон һуушаба.
— Шамайе томо эмшэн болохо гэжэ тиихэ дэ хургадайшни уяхан, шада мархануудые харахадаа бодогшо бэлэйб.
Ши өөрөө энэ мэргэжэлдээ ехэ дуратай бэзэш даа?
— Тиимэ, — гэжэ Маглаа һанаа алдаба.
— Үбгэрһэнэйнг өө амаралтада гарахамнил даа.
— Гэнтэ ямар нэгэн х үнэй ухаан бодолдо ороог үй юумэ хэжэрхихэ дураншни х үрэнэг үй гү? — гэжэ доктор Аюуша нюдэд соогоо галзуу ошодые бутаруулан асуужархиба.
— Ухаан бодолдо ороог үй?! — гэжэ Маглаа дабтаба.
— Жэшээлхэдэ, ямар тиимэ юумэ?
— Дуратай ажалтаяа хахасахаяа байнаш.
Энэшни ё һотой ажабайдалайшни д үүрэһэнтэй адли  ха юм...
— Тиимэл даа, — гэбэ Маглаа гунигтайгаар.
— Өөрынг өө нангин х үсэлн үүдые бултыень х үсэлд үүлээ г үш? — гэжэ доктор Аюуша хатууханаар асууба.
Маглаа харасаа доошонь шэгл үүлжэ, шэрээ дээрэ хэбтэ һэн хилээмэнэй бутархайнуудые, сайн сэлсы һэн ду һалнуудые,  хайша хэрэгээр эндэ табяатай аяга табагуудые, һэрээ халбага нуудые шэнжэлжэ оробо.
Тиихэдэ нь хасарнуудынь шэхэнэйнгээ хажуугаар п үлхэйжэ, утанууд аад, шэнгэхэн нидхэн үүдтэй зузаан х үмэдхэнь доошоо буужа, маглагар хамарынь һанжад гэхэдээ, ямар нэгэн юумэ нһээ хашаржа дураг үйдэһэн х үгшэн арсаланай маягтай болошобо.
Угайд хадаа зантагар тархиинь үһэн үнинэй заһагдааг үйдөө, хэм һээн үлүүгээр х үбхышэнхэй ха юм.
— Үгыл ха ш даа, — гэжэ хэршэгэнэ һэн абяа н хоолой соо һоонь торосолдо һоор гараба.
— Сэхынь хэлэхэдэ, балай шье энээн тухай һайнаар бодожо үзэнгүй ябанаб...
Ямар тиимэ нангин хүсэлн үүдни х үсэлд өөгүйб гэжэ шье...
Үдэр бүриинг өө ажал нэгэ хэрэг һээ нүгөө хэрэгтэ дамжа һаар лэ хэжэ байхаш.
Манайшни ажал тиимэ с үлөөгүй ажал юумэл даа!
Теэд оройдоошье ажабайдал тухай бод ожо үзэдэгг үй гэжэ б ү һанаарайт.
Өөрынхиеэшье, х үнэйхииешье ходо ходо залуугайхи һаа гүнзэгыг өөр шүүдэг, шэгнэдэг болошохол юм байна...
— Үшөөл дээг үүрхэнээр халюухайдажал ябанаш даа! — гэжэ доктор Аюуш а тобшолол хэжэрхибэ.
— Дайн соо арайл эдир залуу яба һандаа, х үнэй ажабайдалай гол удха тухай сэдьхэлээ үбдэх өөн бодожошье үзөөгүй ёһотойш.
Залуу ябахада, х үнэй лагшан бэе, ухаан, сэдьхэл өөрөө бурьяжа,  задаржа, ондоо юумэ  хүсэд обёордогг үй ха юм.
М үнөө үбгэрхэдэшни ажабай далшни — мүнөө хүрэтэр яба һаншни  — эгээл энэ шэрээ дээрэхи мэтээр һанагданаг үй гү?
Эдэ б үгэдэ будагда һан, үреэдэгдэ һэн юумэ бодоод аршажарх иха, аяга шанага угаагаад һайханаар тэндэ ябталжархихаар һанагданаг үй гү?
— Үнэхөөрөөшье, тиигэнэл даа, — гэжэ Маглаа б үри намарай һалхинда, х үйтэндэ набшы шаһан шаралжа мэтэ бараан т үхэлтэй болошобо.
— Үдэр б үри ажаллажа ябахадаа, өөрынг өө шугам һаа хадуурнаг үйб гэжэ һанахаш.
Теэд б үгэдэ дээрэнь, с үм нэгэ хараад үзэхэдэ, тиимэш үүл байна даа!
— Тиимэл байха! — гэжэ доктор Аюуша Ма глаатай хамта сэдьхэлээ хүдэлгэн хэлэбэ.
— Энэл үедөө хүншни  ямар нэгэн ухаанда орохог үй, гайхалтайшье, о һолтойшье, ойлгогдохог үйшье юумэ хэжэрхидэг ха юм даа!
Хэрбэеэ өөрынг өө нангин хүсэл, эрмэлзэлн үүдээ на һанайнгаа харгыда гээжэрхёог үй һаа!
Х үнэй ажабайдалые ямар нэгэн байшан бодхо һонтой сасуулжа болохо: ханыень сабшажа бодхоод , оройлонг үй орхижо болохог үй.
Үгышье һаа, субарга бодхохо г ээд шулуу обоолжо обоолжо, алта н ганжарые нь табяаг үйдэ аргаг үй.
Холо һоо субарга гээшэб гэжэ олоной нюдэндэ ербыжэ, юунэй т үлөө бодхоогдо һоноо ойлгуулж а һуухал!
Тэрээхэн хушалта г ү, али ганжараа табижа шадааг үй хүн яаха болоноб?
Сагшье, шадалшье үгы болоод байхадаа?
Ямар нэгэн ухаанда орохо гүй юумэ хэжэрх ихэдэл даа!
— Шаралдай тиигээ гэжэ г ү?
— Маглаа холын бодолнууд һаа гансата сүлөөржэ, доктор Аюушые юу шье алдахаг үй харасаар гэтэшэбэ.
— Бишье ба һа...
Ломбошье...
М үнөө булта адли болошобо хабди.
Саашадаашье үшөө гаарахабди.
«Энэшни юун  гэнэб даа? — гэжэ Маглаа б үри төөришэбэ.
— Хулгай...
Сад-ясли...
Гэнтэ оро һон худа урагууд...
Гал аюул...
Шаралдай ямаршь еб һэшхэл, н үгэлөө тайлаха тухай дуугарна бэлэй...
М үнөө гэрэй хушалта, сүбаргын ганжар...
Саашадаа шье гаарахабди гэнэ г ү?
Теэд юу ндэ эндэ Ломбые хабшуулааб?
Ломбын сар үгы болошоо, доктор Аюушынхи ба һа...
Ямар нэгэ н гайхалтай холбоон эндэхэнэ би и хэбэртэй .
Энэш ни өөрөө энэ ойлгогдошог үй үйлын эгээл гол х үрэнгэ һуунаг үй гү?
Эгэ эл үүдхэгшэнь?
Ударидагшань?
Эдэ шолмонууд һаа юушье абахаг үйш!»
— Наймаашамнай магазин даа ябашаба, — гэжэ сонхо руу хара һаар доктор Аюуша  хүнгэхэн өөр бодошобо.
— Найрлахабди.
Буряад х үнэй һайндэр хии бараанда...
Юу тэрэ д үрбэн х үлтэй адагуусанай үгы боло һые мүрдэжэ ябаха һэмши.
Х үндэшни тэрэн һээ ехэн үүд юумэн би и юм...
Хүлеэгээд һуугаарай...
«Энээхэн Хасууритада шэнэ үеын Раскольников бии болошобо г ү? — гэжэ Маглаа гаража ябаша һанайнь һүүлдэ ми һэд гэбэ.
— Юу хэжэ байгаа зон гээшэб?
Эдэнэй хэрэг м үрдэжэ, х үнэй наадан болохомни г ү?
Намайе ямарханшье тааг үй, аяг үй байдалда эдэнэршни оруулж архиха х үйхэрн үүд хаш...
Амыемни то һодохо гэжэ энэ доктор Аю ушашни архидуулхань бэшэ бэзэ?
Һэргэг байх аар саг болоо г ү?
Мэдэхэб даа, энээнииешни!
Иигэжэ һанагдааг үйгөөр хэзээ нэгэтэ элир үүлжэ шадааг үй гал аюулай хэрэг дахин гаража ерэхэ гэжэ хэн һанаха бэлэй.
Энэшни эгээл т үүрүшынхиеэ азагүйдэһэн хэрэгни...
Муудаш аһан пеэшэн һээ болоо бэшэ, хари н хүнэй зорю ута д үргэһэн гэжэ бусад м үрдэлгэшэд өөр арсалдаад һула һалааб...
Мүнөө тобойжо гарахаар хаш!
Хоёр шандага нэгэ буудаад унагаажархихаар юумэн  болоод байна.
Амаралтадаа арилхынгаа урдахана н эгэ иимэхэн хэрэг элир үүлжэрхёо һаа, һонин байгаа...
Залуушуулай байх ада, зугаа баярайхиил гэжэ д үхэриг дунда гараад, х үсэеэ харуулжа гайхуул һан урданай б үхэ мэтээр!»
Маглаагай шарай сэлмэжэ эхилбэ.
Тэрэ һүүлэй жэлн үүдтэ ажалдаа хэдэн алдуунуудые хэжэ, нилээд доройтоо юм.
Тииг ээд дахин  хото һоо хүдөө орожо ерээ.
Урда нь суута йхан ябажа һураша һан х үн хадаа энээнээ ехэл хүндөөр зүрхэнд өө абаһан байгаа.
Мүнөө хуушан д үршэл өөрөө, зүнгөөрөө һонихон хэрэгэй урдань бии боло һые мэдэржэ, амаа тамшаагаадхиба.
XXII   Цезариин доктор Аюушында д үтэлжэ ерэхэдэнь, Таряаша эрнигээ нээжэ, абах а танагг үй шабар болошо һон мотоциклаа оруулхаяа байба.
— Шүүд гэжэ дуугаргажа, һаял х үрэжэ ерэбэлб и даа, — гэжэ Таряаша энээнтэй зууралда һандаа юм г ү, али яа һандаа юм шэр үүншэгээр дуугарба.
— Бороодо ду һаалдаг гүй, һалхи баридаг вагон соо хо ноо бэзэт? — гэжэ Цезар ь мотоциклыень тойро н хараха зуураа асууба.
— Вагонууд эндэтнай һайнууд г ү?
— Бараг, — гэжэ Таряаша мотоциклаа дуугаргахаяа стартераа дараадхиба.
Теэд миил һула хайраа д үлэшэбэ.
— Түлхеэд абаашая... — гээд, Цезарь хойтохи һуудал һаань түлхижэ, тэдэнэ р гараж хударнь оруулба.
— Шэнэ мотоцикл абахаяа яанабши? — гэжэ Цезар ь һуудалыень юундэшьеб альгадаа д, тоомжог үйгөөр хэлэбэ.
— Олон мотоци клнуу д сельподотной хубаагдана г ү?
— Хэн юуниинь ерээд, яажа хоно һоорнай һонирхожо байнаб гэжэ гайхаалби, — гэһээр Го мбожаб бии болоодхибо.
— Сайн!
Цезарь һээ сасар һан элшэн үүдые бултые нь оруулхаг үй гэһэндэл нюд өө ониилгон, Гомбожаб тэрэниие шэртэбэ.
Цезар ь өөрыень ш үүмжэлэнгеэр, үбшэн х үниие эмшэнэй эрхэ ехэтэйгээр мэдэрэн хара һандал...
— Архида таарахаяа болижо байнаш, — гэжэ Цезарь наадалан хэлэбэ.
— Үгы, архи намда таара нагүй, — гэжэ Гомбожаб таһа дүүрэбэ.
— Хасууритын эгээл бэрхэ х үбүүд сугларшоод, иимэ хэрэгг үй хөөрэлд өө хэжэ байха аалди...
Цезарь, ажал һайн ябажа байна г ү?
— Мүнөө дээрээ ажални яба нагүй, — гэжэ Цеза рь аргааханаар хэлэбэ.
— Танай совхоз фермэн үүдээ дуу һан онь һожоруул һан юм гэжэ дуулааб... — гээд, Го мбожаб томоотойгоор хэлэбэ.
— Шинии ошохо до, хэр ехэ ажа л хэгдээд байгаа юм?
— Һаял эхилжэ ба йгаа...
— Хэдыхэ н жэл соо...
Бэрхэл шан галаа гээшэт, — гэжэ Го мбожаб үнэн зүрхэн һөө һайшааба.
— Тиигэншьег үй яахабта...
Олзотнай ехэ хадаа арга боломжотнай үргэн...
Манайхиншни даляа тайрагда һан шубуун мэтэл даа.
— Газараа һайнаар у һалдаг гээшэ г үт? — гэжэ Таряаша һонирхошобо.
— Нёдондо газетэдэ у ншаа һэм...
Ехэ таря а хуряа һан байгаалта...
Урда аймагуудаар ган болоо ха юм.
— Үшөө һайнаар у һалжа шаданаг үйбди, — гэжэ Цезарь сэдьхэлээ ханааг үйгөөр хэлэбэ.
— Теэд үбэлынь са һа тогтоолгодо ехэ а нхарал хандуулагдана.
Урбуулжа хаядаг анза һагүйгөөр зарим газараа хахална бди...
Плоскорез үүдээр...
Таряа найнгаа захаар модо, бургаа һа таринабди...
Алт ай, Казахстанаар ябажа ерээ һэмди.
Хэрэглэгдэхээр юумыень өөһэдтөө абаабд и.
Тиигэжэ байжа ургасаяа жэл б үхэндэ һайжаруулхые оролдохош даа.
Минии ошоходо, ехэ юумэн хэгдэшоод лэ байгаа юм .
Урдандаа малдаа тэжээл багатай үбэлж өөд лэ, ехэл хоролтодо орожо бай һанаа болёод шахуу байгаа.
Мүнөө зарим фермэ дээг үүр түлнүүдээ гээнэг үйбди, һү оройдоо доошонь оруулнаг үйбди гэхэдэ болохо.
Цезар ь хуурайгаар, дуратай бэшээр дуугаржа эхилээд, аажамханаа р хоолойн ь баяртайшье, бата боложошье ба йба.
Шарайнь барыхаяа бол ижо, үнгэ орошобо.
Харасань х үйтөөр энэ тэрэ юумэндэ торожо бай һанаа зөөлэржэ, хурса ошоор сасаршаба.
Нүхэрэйнг өө ехэ ажалда хабаадалсажа бай һанда Таряаша баярлана.
Теэд гансал э ндэнь бэшэ, о ндоо нютагта иимэ юумэнэй хэгдэ һэндэ, хэгдэхэдэшье атаарха л досоонь т үрэнэ.
Хэрбэеэ бидэ иигэжэ байнабди гээд, урда һаань андалдан х өөрэхэ аргатай һаа!
Цезарь нэгэшье нэмээнг үй, б ишыхашье һаймһаранг үйгөөр, Таряаша Гомбожаб хоёрые ба һан, тоогоог үй хэбэрг үйгөөр, тэдэниие муу х үдэлнэт гэжэ хамартань хургаа тулгаха һэдэлгэг үйгөөр тодохоноор х өөрэнэ.
Нүхэрэйнг өө түбшэн абари зангые Таряаша һайшаана.
Алдар солодо, амжалтадаа толгойгоо хэзээдэшье эрьехэг үй хаш гэжэ Таряаш а бодоодхи но.
— Урбуулжа хаядагг үй анза һадые  мана йшье эндэ хэрэглэхээр ха, — гэжэ Таряаша үдэшэ шамда юу хэлээ  һэнбиб гэ һэндэл, Гом божабые хара н дуугарба.
— Үрэжэлтэй х үрьһэн эгээл дээр э ха ю м.
Тэрэл янзыень һамарганг үй, таряагаа тариха  ёһотойбди.
Байгаалиин хэдэн мя нган жэлэй гуримаар...
Газар хаха лагдадагг үй аад, үрэжэл өө гээдэгг үй бай гаа.
Үбсүү туламашье, үбдэг сох имошье б үшэмэг ногоон жэл б үри ургаад лэ байгаа бшуу...
Тиихэдэ эндэмнай Шара Жалгын һалхин хэды үрэжэлтэй шорой хиидхэнэб...
Нэгэ сантиметр гум усай бии болохын т үлөө зуун жэ л хэрэгтэй.
— Урбуулжа хаядаг анза һан х үн түрэлтэ ндэ хожомо й хожомдо зайсашаг үй ехэ аюул а сарха гэхэ шни гү? — гэжэ Гомбожаб өөрынхеэрээ харатайгаар ми һэрбэ.
— Таряалангуудай эбхэржэ бай һан газарта с үл губинуудай б ии болошо һон ушар т үүхэдэ байха.
Ба йгаалиин сэсэн гурим  руу буруугаар оролсоо һаа, тэрэниие гэмтээжэ болохобди, — гэжэ Цезарь Гомбожаб руу тэрэнэй ямар удхатайгаар дуугар һые ойлгожо ядан хараба.
— Газарайнгаа түлөө һанаагаа зобоог үйдэ аргаг үй.
Полтавада иимэ ушар болоо юм.
Техникын һайжараашье, үтэгж үүлгын элб эг болоошье, мелиорациин хүгжөөшье һаа, ургаса доошоо унажал байгаа.
— Хүрьһэеэ дээг үүрхэнээр элд үүрилжэ эхил һээр гектар һаа таби -жаран центнер хара таряа хуряадаг болошоо гэжэ дуулаа һэм, — гэжэ Таряаша, юрэдөө, хүнэй үгэ хүлеэдэг зантай  аад, юундэшьеб м үнөө оролсошобо.
— Таряашамнай хожом Мальцевай, Бараевай удаалаг ша гэ һэн медальда х үртэхэ гэжэ һананаб, — гэжэ Гомбожаб саашань малтана.
— Эсэгэтэеэ хоюулан Вильямс һээ эхилээд агроотехникые бултыень шудалжархибад ха...
Тиигээд эндээ туршалга х эхэ гээд, арай ядалсаад байна.
Агрономшье, т үрүүлэгшэшье дэмжэнэг үй.
Хасууритадамнай шэнэ үеын Мальцев бии болохог үйнь ха.
— Туршалга хэхээр, — гэжэ Цезарь бодолгото болон дуугарба.
— Хэхээр!..
— Механизаторнууд энээн тухай х өөрэлд өөд лэ үлэшэнэбди... — гэбэ Таряаша урма гүйгөөр.
— Партийна эмхитнай иимэ асуудал табинаг үй гү? — гэжэ Цезарь аргааханаар асууба.
Тиигэжэ байтарнь гэртэ һээ Таряашын хоёр үхибүүн гүйлдэжэ гараад, хажуудань ерэхэдээ, таняаг үй Цезариие обёоржо, шаг шууяагаа гансата хуряан, абадаа няалдашабад.
Бага хүбүүниинь абынгаа х үл тэбэреэд з огсоно.
— Цезарь абгайтнай ерээ, — гэжэ толгой дээрэнь арьягар, то һон түмэр хоёрой үнгэтэй болошо һон гараа Тар яаша т абин энеэбхилбэ.
— Наадаха үхибүүдтэй юм г ү? — гэжэ ехэ басаганиинь хушуугаа шомбойлгон асууба.
— Бии даа! — гэжэ Цезарынье энеэбхилбэ.
— Хаан аб теэд? — гэжэ х үбүүхэниинь үшөөшье һэргэшэбэ.
— Ломбо абгайндашни, — гэжэ Таряаша хэлээд, толгойень аалиханаа р ниһалаадхиба.
— Харал даа!
Ха һагүй байгаад, гансата мэдээд абахаяа оролдохо.
— Таабайгаа һажаа һан хүбүүн бол охонь байгаа даа, — гэжэ Гомбожаб миһэлзэбэ.
— Баабайнгаа зан абаа һаа, у һа балгажархи һандал байха һэн.
— Таабаймнай ар хи уужа һууна! — гэжэ басагахан һэрд гэшэбэ.
— Үшөө нэгэ...
Командир!
Погоон дээрэнь иимэ томо табан хушуун байна...
— Майор!
Майор гэжэ мэдэнэг үй!
Тай! — гэжэ х үбүүхэн нюураа хөөрхэн өөр уршылган, хургаханаа годигонуулан наадалба.
— Армида ошохог үйш...
Тай, тай!
— Эгэшэеэ х үн наадалхаг үй юм, — гэжэ эсэгэнь хорибо.
— Би наадалнаг үйб, — гэжэ х үбүүхэн уралаа дульбиилгаба.
— Майор шпиониие бари хаяа ерээ гэхэдэмни, энэшни өөрөө намай наадална.
— Шпиониие г ү? — гэжэ Гомбожаб нюд өө ехэ болгожо, хоолойгоо татаба.
— Хаана ябанаб тэрэ шпион?
— Яагааб даа! — гэжэ х үбүүхэн б үдүүрхүүгээр хэлээд, гараа нюргандаа хэн һогдойшобо.
— Манай гунжа эдижэрхи һэн ш пион...
Ломбо абгайн сарые...
— Ай-ё-ёо! — гэжэ Гомбожаб та рхяа һэжэрбэ.
— Шимни таабай һаан үлүү болохоор байнаш!
Ехэш үүл булта энеэлдэбэ.
Х үбүүхэншье гайхан тэдэниие хаража байтараа, нюураа бирбайлган худалаар эльгэ хата һандал болобо.
— Гэртэ ороё, — гэжэ  Таряаша уриба.
— Ороё! — гэжэ тэрэ дороо Гомбожаб гэр тээшэ хэды алхаад эрьелдэбэ.
— Түргэн ябыт даа!
Дуу һашахань!
— Тэдэшни б ишыхан модон аяга соо хээд, тамшаажа һууна бэзэ, — гэжэ Таряаша энеэбхилбэ.
— Даб дээрэ дуу һажархихаг үй...
Теэд шини ингээ нюур ша рай харахадаа, з үрхэмни үбдэнэ...
Гомбожабай нюур ногоон х үхэ үнгэтэй болошоод, хасар уралынь үлэ мэдэг татагалзана.
— Дэбшэнтэй үсэгэлдэр уулзажа баярла һандаа мангарлашо об, — гэжэ Гомбожаб уралаа һариилгаба.
— Мүнөөдэр Цезарьтэй золгожо, мангараа тараахам ни хэбэртэй... һайн н үхэдтэй байхада һайн даа!
Тэдэнэйнгээ бэеын элүүрэй т үлөө уужа, өөрыгөөшье хайрлахаг үйш...
Т үргэлөөдхие!
— Ошоё, — гэжэ Т аряаша Цезарии н хүдэлхэг үйдэ гайхан, ябантараа тогтошобо.
— Би орохог үйб.
Хожом...
Таряаша, б и шамтай х өөрэлдэхэ һанаатайб, — гэжэ Цезарь хатуухан шэнжэ т үхөөн хэлэбэ.
— Би орохомни, — гээд Гомбожаб ябабашье, ба һал тогтобо.
— Цезарь, нютагтаа үни байха г үш?
Юрэд өө, эндээ огто үлэшэхэ бэлэйш...
Маанадаараа хамта т үрэл колхозоо үргэхэш...
Бидэшни шамаяа т үрүүлэгшэ болго хобди...
Бодожо үзыш.
Һайн х үбүүднай нютаг һаан гараад,  мандаа нэгэшье мүнгэнэй туһагүй ябажа бай нат.
Битнай мангараа тарааһуу...
— Үнэнииень  хэлэнэ,  — гэжэ Таряаша Гомбожабай хойноһоо харан хэлэбэ.
— Адагай һүүлдэ  һалирһаар хашартай болошоо.
Азагүйдөөд лэ  байнабди.
Тарилгаяа һайнаар хэжэрхёод, хуряалгадаа ядалдашанабди.
Нүгөөдэ жэлдээ намартаа бэрхэ аад, хабартаа ошожо зо бошонобди.
Техникээ һайнаар  заһабарилаад байхадаа, үтэгжүүлгэеэ  хүсэд х энэгүйбди...
Нэгэ үгөөр хэлэхэдэ, жолоогоо тэгшэ б арижа шаданагүйбд и.
Муу х үн морёор урилдахадаа, хэрэгтэй газартань амыень татад гэх эдээ, хүлөө хабшаха болихоёо, алин дүрөөдөө үлүү гэшхэхэеэ, хайшаа өөрөө хэлтыхэеэ, жолоогоо табихаяа о йлгогшогүй...
Тиимэл жэшээтэйбди...
Цезариин ямар нэгэн бодолдо абтан, Таряашын үгэ нүүдһээ аягүйрхэжэ байхань эли һэн.
«Хэзээ болихош ниб?» — гэжэ асууһандал уралаа тобойлгон, нюдөө һалгангүй урдаһаань хараад зогсохо зуураа, сабхиингаа тобхоор газар эмирээдхинэ.
«Намайе түрүүлэгшэ болохоор ерээ гэжэ дуулаагүй гү?
Теэд юундэ иимэ юумэ хэлэнэб?
Али бултыень мэдэжэ абаг гэжэ иигэнэ гү?
Мүнөө байһан түрүүлэгшэеэ муушалжа, минии урда һаймһархаар хүн б эшэ һэмнэй.
Яабашье, урдахи хүнөө элдэбээр хэлсэжэ болодоггүй ха юм!»  — гэжэ Цезарь бодоно.
— Дэбшэн бүхы ажалаа хаяжархёод ерээ гэжэ нээрээ гү?  — гэжэ гэнтэ Цезарь асууба.
— Гомбожабһаа тиигэжэ дуулааб,  — гэжэ Таряаша хүсэд этигээгүйдэл хэлэбэ.
—  Эсэгэнь хэр байна ааб...
— Дэбшэнэйдэ энэ дороо ошоё,  — гэжэ Цезарь һанаагаа зобон дуугарба.
— Дэбшэн намда заабарилуулха хүн бэшэ,  — гэжэ Таряаша түбэгшөөнг ёор хэлэбэ.
— Шиниишье үгэдэ орохо гэхэгүйб.
Тиимэл һэмнэй даа!
— Тиимэл даа, — гэжэ Цезарь үнгэрһэн  һүни машина соо ябаһанаа дахин һанаандаа һэргээн хэлэбэ.
Хэзээ тэрэ урдын, мүнөө өөртэнь оройдоо хабаатай бэшэ жүтөөрхүү мэдэрэлдэ эзэлэгдэжэ, үсэгэлдэр үд эшэ Дэбшэндэ хүйтөөр хандаһанаа буруушааба.
Хүшэр байдалда ороод ябахадань...
Юрэдөө, нигүүлэсхы үргэн  сэдьхэлтэйгээр ажаһууха ёһотой аад, иигэжэ жэжэ һамаанда эдигдэшэһэндээ Цезарь өөртөө  сухалдана.
Нютагайнгаа зониие ударидажа ябаха гээ хадаа, бултанииен ь тэгшэ хаража, мууень заһажа, һайень урагшань гаргаха ёһотой бшуу!
— Магад, Дэбшэндэ хэрэгтэйшье боложо болохобди, — гэжэ Цезарь энээндэ найдахаа бэеэ баалан хэлэбэ.
— Нүхэд зон гээшэбди...
— Дэбшэмнай маа надһаан та һарша һан байнал даа, — гэжэ Таряаша һанаа алдаба.
— Танай гунжан үгы болошоо аал? — гэжэ Цезарь гэнтэ үйлсэдэ гараад ябатараа, Таряаша һаа асуужархиба.
— Тиигээ, — гэжэ Таряаша һанаата  болон хэлэбэ.
— Теэд эсэгэмнайшье һайнаар бэдэрээг үй.
Ой со о хүлөө модо шулуунда гасажархёо гү...
— Дэбшэндэ һургаал заабари нэрэ һурагүй заажа б ү орошооройл даа, — гэжэ Шаралдайн гэшх үүр дээрэ ерээд, шэнэ арсалдаан һаа Цезариие Таряаша һэргылбэ.
Цезарь энэ гэшх үүр дээрэ гараад лэ, үүдэнэй жэбэршэ һэн түмэр барюул адхаха зуураа гансата хубилшаба.
Тэрэ юрэл х үбхыжэ яб аһан тугаарайхи һэбхи з өөлэн х өөһэн бэшэ, мухарилдан хиидэ һэн шулуундал хатуу шэнжэтэй болошобо.
Иигэжэл бишыхан хэрэгэй, үйлын үзүүрһээ а һалдажа  абабал, зориг орошодог х үн ха юм.
Цезарь оро һоор үүдэнэй тэндэ ба йшаба.
Шаралдайн орон дээрэ һууһан басаган эр ьежэ харахадаа, Хандань болошобо.
Гэртэ һээ тэрьелшэ һэн хүмнай эндэ һууха юм бы!
Аха д үү хоёр урда урда һаан харасаараа тудалдан тулгашаба.
Ахань юунэй боложо бай һые ойлгуулжа үгэхыень д үүгээ баадхан захирна, д үүнь — минии хэрэгтэ б ү оролсогты гэнэ...
Ханда ахаяа обёор һоор, зүрхэниинь баяртайгаар сохилоодхёо һэн.
Теэд тэрэ дороо ёг гэжэ, жэргэхэеэ дэгдэ һэн булжамуура й харсагада нюдаруулша һандал б үглэршэбэ.
Цезарь иигэжэ үүдэндэ тэбхыжэ байхадаа, эсэгэтэйнь тон адлиханаар харагдаба —  теэд, нээрээшье, эсэгэеэ т он һажаа һан хүн ха юм — үсэгэлдэрэйхидэл адли намайе эндэ һээ хобхо татан  газаашамни шэдэхэнь, намнахан ь гэжэ һанаба.
Хандын иигэжэ хубилшахые Цезарь ойлгожо, д үүгээ өөрынг өө мэдэлдэ абаадхиха х үсэлдэ эзэлэгдэбэ.
Теэд юунэй боложо бай һые, саашадаа яаха ё һотойгоо нэгэ м үһэн тодорхойлхые хододоо оролдодог зангаараа Цезарь харасаараа гэр соохиие хумяад хиба.
Дэбшэн холохоно, шэрээгэй хажууда бай һан һанда ли дээрэ гарнуудаа үбдэгэйнг өө хоорондуур һанжуулад гээд, барагаршаг шарайтай юумэ һууба.
Шаралдай үбгэнэй нюу р шарай тэрэн эй һанаа үнөөндэ дарагдаша һыень гэршэлнэ: нюдэдынь улхархай соогоо  түргэ т үргэн г үйнэ, шэнгэхэн шара һахалынь һалганад гэнэ.
Цез арь үбгые үнинэй үзөөгүй.
М үнөө тэрэнэй үтэлжэ һархииша һан дээрэнь, энэ сэдьхэлэйнгээ дутууда үнгэ з үһөө  алдажархи һыень нэмэхэдээ, б үришье яндан оборхоноор тэрэниие хараба.
— Сайн! — гэжэ уриханаар хэлэхэеэ оролдобошье, х үйтэншэг өөр мэндэшэлжэрхибэ.
— Һайн байна г үт, Шаралдай абгай?
— Һайндаа иигэжэ хэбтэхэ һэн гүб?..
— Шаралдай ондоо юумэн тухай бодожо бай һандаа, хали ргайханаар г үбэд гэбэ.
— Теэд юундэ һүни эмшэлгын байшанда ошоог үйбта?
Машина эльгээгээ һэмнэйб! — гэжэ Цезарь энэ дороо шэнэ юумэнэй хэрэгтэй болоо һаа, б үтээжэрхихээр дуугарба.
— Али эндээ эмшэниие асархамнай г ү?
— Би тан һаа ту һа эринэг үйб! — гэжэ Шаралд ай гэнтэ урнигар шара нюдөө шобхолон гэтэшэбэ.
— Мэдэнэб, таанад шадалтай бэрхэ х үбүүд гээшэт!
Минии х үбүүдтэ адли бэшэт!
З өөриеэ эдлээд, зоноо эзэлээд һуунат...
Теэд үхэшэ һэнииешье амидаруулха, үтэлһэниие залуу болгохошье байгты, танай хайрада х үртэхэг үйб.
Гарагты, ябагты!
Цезарь үшөө ямар нэгэн хэрэгтэй дурадхал оруулха һанаатай Таряаша тээшэ эрьелдэтэрээ, амаа нээ һэн зандаа байшаба.
Х үлеэгдээг үй хатуугаар Шаралдай тэрэниие та һа дүүрэбэ бшуу...
— Хүлисэгты, — гэжэ е нгүүтэйхэнээр Цезарь хэлэбэ.
— Зониие һургажа, һанаһан тээшээ х үтэлжэ башараашье бэзэт, — гэжэ Цезарь тээшэ х үсэлэн дуугархадаа, Шаралдай үүдэн ш үдэнэйнг өө унажа амхыша һан заб һараар ш үлһөө сэсэргэжэрхибэ.
— Яһала тан мэтэш үүлэй үгөөр ябаа х үнби...
М үнөө үхэхынг өө урда хэндэшье заалгууланг үй, ябаһанаа, үзэһэн хара һанаа ш үүжэ үзэхыемни хэшээгты.
Гарагты!
Цезарь нюур руугаа б үтэтэр нёлбуулжархи һандал, шу һаа досоошонь татажа, зузаан зубхи нуудаараа үбгэниие тэ һэ хабшажархихаяа шиидэ һэн мэтээр х үндөөр, удааханаар нюд өө сабшасагааба.
Иигэхэдээ сухалдажа  эхил һыень мэдэ һэн Ханда ая гүй тулалдаае сарахамни гэ һэн хүсэлдэ гэнтэ абтажа, х үнгэхэн өөр бодоод, ахын гаа урда һаа ерэбэ.
— Гарыт! — гэжэ Ханда аалиханааршье һаа, х үсэтэйг өөр хэлэбэ.
— Ябая! — гэжэ Таряаша х үл дээрээ юунэйшье м үргөө, ёбороо һаа хүдэлхэг үйгөөр тогтошо һон Цезарьтэ шэбэнээд, үүдэ түлхибэ.
— Ябая!
Цезарь Хандые шоо үзэһэн харасаар харбаад, байза, хожо м намтай тушаалданг үй яаха һэмши, мүнөө юушье хэлэ һэнэй, хэ һэнэй хэрэгг үй гэжэ ойлго һондоо, Таряашын хой ноһоо гараха баатай болобо.
Таряаша Цезарь  хоёр шиидшье гэнг үй, гэшх үүрээр буугаад, үнихэн урда урда һаа харалсанг үй, дэмы тала руу шэртэн, өөһэд өөһэдынг өө бодолдо эдигдэн зогсобод.
Хэдэн минута үнгэрхэдэ, Дэбшэн гэртэ һээ гаража, ба һал абяаг үй байд гээд, аяг үйрхэн хэлэбэ:  — Ойлгыт даа, х үбүүд...
Үбгэн хүн...
Үбшэн...
— Ойлгонг үй яаха һэнбибди даа, — гэжэ Таряаша Дэбшэнэй һанаа заһахаяа оролдобо.
Тэдэнэр дахин дуугай болошобод.
— Ябая, — гэжэ Цезарь тосхоной баруун хасуури ойе шэртэн, б үдэхи бүглүүгээр хэлэбэ.
Тэрэ х үн боло һооршье иимэ муухайгаар үлдүүлжэ гарааг үй аад, хэды энээниие тоохог үйгөө бэеэ баалабашье, сэдьхэлээ за һажа ядалсана.
— Ябая, — гэжэ Дэбшэндэ Цезарь дах ин хандаба.
— Ябаад ерэе...
Дэбшэн тэрэниие ойлгожо ядангяар, тэрээнтэй мэеэрхэлдэхээр, тархяа нариихан ута х үзүүн дээрээ үсэдөөр хойшонь нэгэ бага хазайлган, дээрэ һээнь уруу хараба.
Харин Цезарь т үни даруухан шэнжэ оруулан, манаар ябалсаха ёһотойш гэжэ, саашань үгэ хэлэншьег үй, эри лтэ таби һандал зогсобо.
Үнгэрэ гшэ һүни машина соо үлүү үгэнүүдые дуугаржархёоб, эсэгэмнишье мүнөө намнаж а гаргажархиба,  үнэн дээрээ Цезарь дайруулхаг үй аад, дэмыдэ иигэжэ байна гэжэ Дэбшэнэй тархида ороодхибо.
Тиихэдэ үшөө, эсэгэ Ломбо хоёройнь нэгэл юумээр б үхөөр уяатайнь мэдээжэ болобо ха юм.
Магад, нэгэ удхатайшье юумэнэй хэрэгээр ерээ г ү гэжэ бодоод, Дэб шэн Цезариин яба һан тээшэ дахалдаба.
Таряаша үлэшэн алдаад, Цезари ин эрьежэ, дуудан харахадань, ба һал хойно һоонь ошобо.
Цезарь Шаралдайн хорёо соогуур баруун тээшээ,  бүрхэг энэ үглөөгүүр үдхэн хара н огоон үнгэтэй болошоод, шорон шо бхо орьёлнуудаараа арһайлдаһан хасуури ой руу гэшхэлбэ.
Хасууринууд шиигтэйдэ хурсадаша һан эх үүн хоншуу үнэрөөрөө хамар сорьён дайраадхиба.
Дэ бшэн нюураа үбшэнтэйг өөр уршылгаадхиба.
Цезариин шарай һэргэжэ эхилбэ.
Таряаша үхибүүдэй наадажа обоолжорхи һон шулуу хасуури ой руу оро һоор нюдөөрөө бэдэрэн олобо.
Тэрэнэй энээг үүр гараха б үринь ондоо болошоод байдаг юм: заримдаа ямар нэгэн ордон г ү, али хэрэм, үгышье һаа, газар хах алжа яба һан трактор нууд г ү, али бэлшэжэ яба һан үнеэд гэгдэжэ тараагдаша һан шулуунууд...
Заримдаа туйлай ехэ дайн  байлдаанай боло һондол, шулуунууд барандаа бутаршоод хэбтэдэг юм.
Хасууринууд зарим газартаа шэрэнгилэн ургашанхай.
Дундуурнь тэгшэхэн талмайханууд бии.
Эндэ тэндэ гэрэй һууриин шэнээ н соорхойнууд хүниие наа шаа орыт, хоншуу үнэрөөр амилжа, наранай халуунда  һүүдэрлыт гэжэ даллан, нариихан з үргэн үүдээр холбоотой.
Тэрээг үүр хэр уг һаа үхэр малшье, үхи хүүгэдшье харгылдаг ха юм даа.
Хасуури ой соогуур Хара һан гол урдадаг.
Тэрэ, нээрээшье, хара у һатай юм.
Эрьеэрнь хашасалдан һууһан хасууринуудайшье һүүдэрһээ, хар а шулуун оёор һооньшье тиимэ үнгэтэй байжа болоо.
Шара жалгын баруун тээхи жалга һаа гаража, Шара һан голдо Хасууритын тэндэ шудхахаар шуумайн ерэһэн аад, гэнтэ эгсэ нугаржа урагшалаад, хаана доро ошожо ниилэ һэн юм.
Гурбан эрэш үүлнай Хара һанай эрьедэ ерэбэд.
Эндэ т үб түхэреэхэн талмайхан дээрэ т үүдэгэй һуури...
Эндэ сагай дулаанда залуушуул үдэшэнд өө сугларшадаг.
— Эдэндэ хэлэжэ ядаад байнаб, — гэжэ Таряаша гэмэрэн, т үүдэгэй һууриин тэндэ хэбтэ һэн консервын баанха, улаан архиин шэл х үлөөрөө этэрбэ.
— Эдеэд ууг аад, һууһан газараа сэбэрлэгты гэжэ.
Бидэ иимэ бэшэ һэмнэйбди.
— Хасууритадаа нэгэ суглаанай болоходо, энээн тушаа х өөрэлдэгты, — гэжэ Цезар ь дэмж эбэ.
— Бидэшни иимэ баян тарганаар сэнгээшьег үй хабди.
Сэнгэхэмнайшье үсөөн бэшэ һэн гү?
Булта юумэндэ з үрхэ с эдьхэлээ дуу һан үгэнхэй оролдожо ябагша бэлэйбди.
— Сэнгэхэеэшье сэнгээбди, — гэжэ Таряаша бодолгото болон хэлэбэ.
— Тиибэшье сагнай хубилжал байнал даа.
Дэбшэ н шарайгаа х үхэ хара болгожо, һүниин бороо һоо х өөһэтэһэн Хара һанай шалшагануур абяан һаа досоогоо лугшуулан, гэлигэр хара зуруудаар хасууринууд соогуур годирон саашаа үгы болошо һон з үг руунь шэртэнэ.
«Таанад һанаһандаа х үрэжэ, һарбай һанаа барижа ябанат, — гэжэ шэбшэнэ.
— Золтойл зон гээшэт...»
Теэд гэнтэ үсэгэлдэр машина соо орьёлшо һон хорото мэдэрэлын ь дахин һэргэн, могой мэтээр х үдэлшэбэ.
Дэбшэн иигэжэ болохог үй, эгээл муу таламни иигэжэ гаража ерэнэ гэжэ ойлгожо, өөрыгөө ухаагаараа хорибошье...
Теэд у һа хэды адхабашье, шатажал бай һан гал аюул мэтээр тэрэнь хүгжэһөөр...
Танил н үхэдэйнг өө һайн һайхан я бахада баярланг үй иигэжэ хара  буухадаа, өөрөө өөрһөөн сошоношье, гайханашье, өөрыгөө үзэн яданашье...
Теэд!..
Таряаша Цезарь хоёрой нюур шарай дээрэ өөһэдынг өө хүсэ шадалда этигэ һэн, энэ газар дээрээ эзэн бай һан шэнжэ элихэнээр уншахадал гэнэ.
Цезарь хэнии ешье мэдэл дороо абашахаб гэжэ бэедээ найданги хэбэртэй.
Үсэгэлдэр һүни машина соогоо гансаараа һуугаад яба һан мэтэ һэмнэй.
Тиигээд Дэбшэндэ юушье хэлэ эгүй аад, хойно һоонь машинаа эл ьгээгээ.
Һанаашаарни булта юумэн болоо гэжэ лаб бодо һондоо, тугаар эсэгынь  гэртээ хэбтэхэдэ ехэтэ гайхаба, дураа гутабашье ха.
М үнөөшье Дэбшэниие дуран соогоо дахуулаад, энэ х үрэжэ ерэбэ...
Таряашашье ба һа үхибүүн мэтээр зоргон соонь ябана бэшэ г ү?
Цезарь абяаг үйхэн шууд ябаад, Хара һан дээг үүр хаяатай хоёр б үдүүн хана һургаагаар  табигда һан дугыгаар саада эрьедэнь гарашаба.
«Мүнөөшье хойно һоомни ерэхэл ё һотой гэжэ найда һандаа, саашаа хайшаашье ошохоёо хэлэнэг үй ха юм!» — гэжэ Дэбшэн үшөөшье дураг үйлхэбэ.
— Энэнь бэшэ зондо таашаагдана г ү, үгы г ү — Цезарьтэ хабаатай бэшэ...»
Таряаш а Цезариин һүүл зуулдаад лэ, ямар нэгэн шухала даабари дүүргэхэеэ зори һондол, дугы дээг үүр соморхоноор дамжан гарашаба.
Дэбшэн иигэжэ һанахадаа, х үйтөөр ми һэд гэбэ: «Иимэл х үнүүд бии ха юм даа!»
Теэд өөрөө гарнуудаа һүлэрхэн өөр арбагануулан,  хоёр тээшээ ар айл унанг үй хэлтэлзэ һээр, ш үүд гэжэ н үгөө эрьедэнь нойтон дугыгаар х үрэбэ.
Тиигээд өөрыгөө шоолоншье, Цезарьтэ ш үдөө зууһааршье ой соохи з үргөөр ябажа, таряаланай захада х үрэбэ.
«Таряашатай таряалан үзэхэеэ һанаашье юм бэзэ, теэд намаар яаба гээшэб, — гэжэ  Дэбшэн хоролхон бодо һоор.
— Хэбэрынь, намда оройдоошье хэрэгг үй аад, харил өөрынг өө сэдьхэл хансаахын т үлөө урданай хаанай уладые дахуул һан мэтээр аашална ха!»
Хүнэй үбсүүндэ арай х үрэхэг үй шэниисэ х үндэ хоолосуудаараа нэнгэнэ.
Намарай х үйтэн бороодо, хоо һон жэхэр үүн һалхинда, одо мүшэдөөрөө хурса болон намхы һан тэнгэ ри, һуларжа эхил һэн наран доро үни эдеэшэнхэй аад, хэзээ хуряагдахаяа х үлеэжэ эсэшэ һэндэл, үнгөөрөө борлошо һон энэ таряалан холо х үрэтэр нэмжынэ.
— Һайн даа, һайн! — гэжэ Цезарь нюд өө ониилгон  хаймадаадхиба.
— Хэбэрнь, нэгэ жэгдэ гара һан ургаса.
Таряашын нюур дээрэ гэрэл нэмэшэбэ.
Теэд тэрэ энэ бороодо сохигдожо норошоходоо, б үглэршэ һэндэл абяагаа хуряажархи һан таряалантай б үхы бэеэрээ ниилэшэ һэндэл дуугарбаг үй.
Хадахаар хата һан хоолосуудай тан ил шууяанай үгыдэ нэлы һэн таряаланай захада х үсэ шадалг үй, бишыхан хасууриин сагдуул ханһаа илгааг үйгөөр өөрыгөө һанаба.
Комбайнуудай хойно хойно һоо һубарилдан, баян ургаса руу х үүеһээр орошоходонь, агууехэ тамир б үхы бэеэрнь сохилшодог ха юм!
— Гушаад цент нер гектар һаань гарахал даа, — гээд, Цезарь нэгэ хоолос та һалаад, альган соогоо эмиржэ, мэх ииныень үлеэжэрхёод, ороо һыень тоолобо.
— Хорин долоон -найма муудаа унаха...
Хэрбэеэ б үхы газар һаа иимэ ургаса абадаг болошоо һаа!
Цезарь миил һайхашаа һан, баярла һан хэбэрг үйгөөр, ямар нэгэн үнэн дээрэнь бэел үүлжэрхихээр хэрэг тухай бодо һон мэтээр хэлэбэ гэжэ Дэбшэн тухайлба.
Таряашадай байра соо Таряаша Гом божаб хоёрой арсалдаа ган сата һанажа, энэш ни мүнөө хэды килограмм ямар үтэгж үүлгэ хаана оруулаа һаа, хэды центне рээр ургаса нэмээжэ болохые тооложо байна хаш гэжэ Дэбшэнэй тархида зуралзаадхиба.
Теэд Цезарь юушье тоолоног үй.
Тэрэнэй ухаанда х үсэ шэмэг үй зүүн таряалангууд...
Буртаг үбһэндэ дарагдаша һан газарнууд...
Үрэһэеэ шэнэлхын талаар хэгдэхэ ажал...
Үтэгж үүлгэ а сархадаа, х үршэнэр һөө хододоо  гээгдэшэдэг гэжэ дуулаа һэн...
Гансата һайжаруулжархихаар бэшэ юумэн урдань х үлеэнэ.
Таряашадай дундахи ажалай журам, ажалай эмхид хэл ёһотойгоор нэгэ жэл соо таб ижа шадаа һаа, үшөө һайн бэлэй.
Эгээл т үрүүн  ажалша бэрхэ х үбүүдээр өөрыгөө тойруулха хэрэгтэй.
Таряаша мэтэ хүбүүдээр...
Т үрүүшын үдэрн үүдһээ хам орохо...
Ажахытаяа танилса һаар лэ!
Цезар ь энэ таряанай захада ерэхэдээ, юунэй урдань х үлеэжэ бай һаниие тон элихэнээр харахадал гэжэ, хэрэг үйлэ үгыдөө бэеэ хаанашье хэхэеэ ойлгожо я дажа, зан буруутай, харша бо лошодог аад, м үнөө хүсэл бодоло йнгоо хурсадажа эхилхые мэдэрбэ.
— Зүүн поли нууд дээрэ һээ буртаг үбһэ үгы хэжэ ядаад байнабди, — гэжэ Таряаша с үхэрэнгеэр хэлэбэ.
— Нэгэ -хоёр жэл соо газ артаа хайша хэрэгээр ханда һанай нгаа т үлөө арбаад жэл соо зобонобди.
Угайдхадаа нэгэтэ культиватор ай орондо шэнэ юумэ хэрэглэбэб ди гээд, пэрээнгээ үндэһэ таһар сохюулжа, үшөө үдхэжэрхи һэн бэлэйбди...
— Газар таряала най үрэжэл га нсата хэды дахин нэмэжэрхихэ арга хүнүүдэй һанахаар бэшэ юм г ү? — гэжэ Дэбшэн өөрөөшье мэдэнг үй, галагар ехэ нюдэд соогоо гал сахилуулан гэнтэ Цезарь тээшэ эрьебэ.
— Манай директор нэгэ эрдэмтэнтэй уулзаа юм, — гэжэ Цезарь Таряаша Дэбшэн  хоёрые ээлжэл үүлэн хараба.
— Гектарһаа далаад центнер гараха намара й шэниисэ бии бол гоһон х үнтэй...
Теэд хабар тариха сорт бии болгожо  шаданаг үй.
Хорёод жэл соо энээ н дээрээ ажаллана...
«Юумые гансата томоор абаха, үндэһөөрнь хубилгаха ехэ эрмэл зэлтэй хүнши даа, — гэжэ энээни ие хөөрэжэ байхадаа, Цезарь Дэбшэн тухай бодоно.
— Теэд дан хямд аханаар  ехэ юумэн б үтэшэдэг бэшэ!»
Энээнииень Дэбшэн таажархёод, иимэ жэшээн үүдые мэдэгшэб даа, намайе х үмүүжүүлһэнэй хэрэгг үй гэ һэндэл урал дээрээ дээрэлх үү энеэдэ асаран, урда һаань шэртэбэ.
— Һонин лэ бодолтой эрдэмтэн, — гэжэ Цезарь саашань үргэлжэл үүлнэ.
— Тэрэшни газарта минеральна үтэгж үүлгэ оруул һанай хэрэгг үй гэдэг юм хаш.
Иимэ үтэгж үүлгэ газарые х ожомоо муудуулха гэнэ.
Газарые иимэ аргаар  баалажа болохог үй, байгаали өөрөө өөрыгөө шэнэлжэ, өөрөө тэнхээжэхэ, там иржаха ё һотой гэ һэн бодолтой...
— Нээрэ эшье, үтэгж үүлгэ оруулха гэжэ гарза гарга һанай хэрэгг үй, — гэжэ Таряаша һонирхошобо.
— Теэд үнэхөөрөө тиимэ арга би и юм г ү, үгы гү?..
— Бэшэ зоной шамдал адляар этигээ, найдаашьег үй һаань, тэрэ эрдэмтэн һаналаа алданаг үй хаш.
Өөһэдөө мэдэнэт, м үнөөмнай газ ар үтэгж үүлгэдэ ехэ анхарал хандуулагдана.
Тиихэдэнь тэрэмнай үтэгж үүлгэ хэрэгг үй гэһэн хүн болоно.
Хатуул х үн хаш, — гэжэ Цезарь зорюута Дэбшэ н тээшэ нюргаараа эрьелдэшэбэ.
Таряаша Цезариин ямар удхатайгаар энээн тухай х өөрэһые х үсэд ойлгонг үй, хэрбэе э тиимэ үрэһэтэй болошоо һаа, ямар арга боломжонууд б ии болохо һэм гэжэ, шар айгаа гэрэлт үүлэн, урдахи таряа лан дээг үүрээ хаймадан хаража байба.
«Хорёод жэл...» — гэжэ Дэбшэн досоогоо дабтаба.
Нюдэндэнь тэрэ эрдэмтэнэй д үрэ харагдахадал гэбэ.
Хабар б үхэндэ турш алгынгаа талмай дээрэ найдажа тар иһан лэ ургасань эдеэшэжэ шада нгүй намартаа  хүлдэшэнэ...
Томонууд ороо һотой, утанууд хоолостой болгобошье, саг уларилтай тааруулжа ядашана...
Саг уларилтай элдэб янза хэрэглэн тааруулаашье һаань, х үнэй хотодо, х үнэй бэе мах абадта яалдаха юм?
Байгаалии н зарим хуули ё һодо, х үгжэлтэ ябасада газаа тээ һээнь оролсоходо, хүн зондо тэрэнэй ямар нюураараа эрьежэ ерэхэнь х үсэд мэдэгдэнэг үй ха юм.
Илангаяа биологиин эрдэмэй м үнөөнэй шатада...
Тэрэ эрдэмтын урда мянга түмэн эли бэшэ асу удалнууд табяатай.
Тэдэнэй хатуу д үхэриг соо һоо мултархань х үнгэн бэшэ.
Дэбшэн тэрэ эрдэмтэн һээ дээрэ байдалда байгаа г ү?
Элементарна частицануу д тухай һургаал өөрөө ёһотой һургаал гэхээр өө-мөөгүй болоог үй бай гаа.
Тиибэшье Дэбшэнэй урда оло н удаан жэлдэ х эдэн олон эрдэмтэдэй хэ һэн туршалгануудай эгээл шуха ла д үнгүүд хэбтээ.
Теэд тэдээни ие хэрэглэжэ, шэнэ һургаалай «Агууехэ нэгэдэлэй» үндэһэ һуури табихаар байгаа г ү?
Хэрбэеэ тэрээх эн Дэбшэнэй б үхы бодолнуудай харгы хааһан туршалгануудта этигэхэ һаа — үгыл д аа!
Теэд Дэбшэнэй эрилтээр үнэтэй сэнтэй шэнэ туршалгануудые хэхэ захиралта хэ ншье үгэхэг үй ха юм.
Дэбшэмнай тиигэхэдээ юрэл ухаагаа һамар һан х үн бол оод һалана г ү?
Бодосой эгээл б ишыхан хубинууд тухай һургаалые тоо бодолгынь, физикынь талаар эгээл гоё һайхан, хэрэглэхэдэ эгээл юрын, та атай юумэн болгохомни гэжэ орол доол!
Жэшээлхэдэ, «электро һула» гэ һэн һургаал аяар  арбан долоон юумэн дээрэ үндэһэлдэг.
Б үхыдөө үнэн зүб һургаал үсөөн юумэн һээ эхи абажа, оло н юумэ ойлгуулжа үгэхэ, уридшалан тааха ё һотой.
Дэбшэ нэйхи сууда гара һан электроди намика мэтэ нэгэ арсашаг үй хуул и заршам һаа һабагшатай бэшэ шье һаа, арбан дол оон «бахана» дээрэ бодхоогдоог үй ха юм  даа!
Дэбшэнэ й дурадха һан математическа модель, онсо өөрын заршамтай математическа аппарат хэрэглэхээр һаань, — элементарна частицануудай хоорондох и холбоон — байгаали шэнэ тала һаа аржытар харагдажа, олонхи ойлго гдохог үй, та һаранги шэнжэ шанар нуудынь эл ирхэ, нэгэн удхатай болохо байгаа бшуу!
Дэлхэй дээрэхи томо эрдэмтэдэй һанааг үй юумые һанажархибаб гэжэ өөрыгөө тоол оо г ү?
Тэрээхэн бодол ни нээгдээг үй, ойлгогдоог үй байгаалиин шэнэ хуули заршамуудые элир үүлхэдэ, урагшаа нэгэ алхам болохо гэжэ найдажа ябаал!
Дэбшэнэ й нюдэндэ таряалан нэмжы һээр гэ нтэ хэлтыжэ, хэлбэлзэжэ эхилбэ.
Теэд Дэбшэн х үлөө алсайлган, газар дээрээ то гтохые оролдожо, тархяа духылган, урдаханань үлэ мэдэг х үдэлһэн шэниисын хоолосто харасаа асарба.
— Манай совхоз һоо һайн сортын шэниисэ асархада болоно.
Үшөө намартаа һайража унадагг үй горох бии...
Үрэһэеэ һэлгэхэл хэрэгтэй, — гэжэ  Цезар иин дуугархые Дэбшэ н холо һоо дуулахадал гэбэ.
— Мэргэжэлтэдые, ажалай т үрүүшүүлые абаад, д үршэл өө хубаалдахаар ошохо...
Илангаяа ажалаа яагаад эмхидхэнэб гэжэ ойлгожо абаха...
— Таряант най унаха гэжэ лаб һанаад байнаб.
И лангаяа тээ тэрэ гүбээгэй доогу ур, — гэжэ Цезарь х өөрөөгөө таһалжархиба.
— Һалхинай буугаа һаа, унахань лэ даа, — гэжэ Таряаша уруу дуруу болошобо.
— Тиигээд лэ зобохомнай...
— Мүнөө жэл эртээр саһан унажа болохо.
Х ии бараатай жэл...
Уларил тиимэ гэлсэнэ, — гэжэ Цезарь таряалангай саада хадын х үтэл өөдэ далбай н ошоһон заха руу шэртэнэ.
— Энэ таряалангаа үрдихэ г үт, үгы гү...
— Олонхи комбайнууд най зүүн таряаландаа, — гэжэ Таряаша урмаа хухарна.
— Хэрбэеэ таряанайнгаа унашоо һаа, хадахамнай удаараад, са һанда даруулхаараал даруулхабди.
— Хэрбэеэ иигэжэ һанаа амар хан сагаа  гээжэ байха һаа, — гэжэ Цеза рь Таряашые ш үүмжэлэнгеэр шэртэ бэ.
— Зарим комбайнернуудтнай хониной мяха эдихээр т үхеэржэ байна.
— Теэд м үнөөдэр, — гэжэ Таряаша тойруулан, даб дээрэ талархаг үй үүлэтэй тэнгэриие хараад абаба.
— Үглөөдэршье бороотой б айха, — гэжэ Цезарь найдангяар хэлэбэ.
— Унаһан таряагаа хадаха т үхеэрэлгэ комбайнуудтаа хыт!
Өөрынг өөшье т өөришэхэ, хэндэшье ойлгогдохог үй юумэнэй т үлөө оролдожо ябана гээшэ г үб гэжэ Дэбшэнэй з үрхэн үбшэнтэйг өөр хадхаба.
Хара һанай эрьедэ т үүдэг носоогоод һуухадаа, газар дээрээ харлажа үлэһэн үнэһыень бэшэ, утаантай хамта дэгдэшэ һэн уйгааг һайшаадаг һэмнэй...
«Улаахан х үбүүн улаа бэдэр һээр бусааг үй», — гэһэн урданай таабари сэдьхэлыень шэмшэр үүлдэг байгаа.
Нээрээ шье, пэд хара тэнгэри өөдэ гала й эршэтэйгээр хатар һан д үлэнһөө таһараад уйгаагай арилшахадань, гарайнгаа альгануудаар т үүдэгэй толо халхалан, хойно һоонь ута бэшэ замыень гэтэхэдэ, эндэ тэндэ ониголзо һон ододтой худхаршахадал гэгшэ бэлэй.
Улаа бэдэржэ, холын ододто ошоод, аяар тэрэ дэлхэйн галнуудые ш эртэхэеэ һайшаажа, тэндэ үлэшэ һэндэл һанагдаха.
Тиихэдээл юр тэмсын хизаарг үйе ёһотоор ойлго но.
Теэд энэ Хасууритын баруун тээ һээ Хара һанай эрье һээ дэгдэ һэн түрэл т үүдэгээ томо хото городуудай галнууд һаа үлүүгээр энхэрнэ гээш э бэзэ гэжэ хори х үрөөгүй хүбүүн сээжэеэ оболзуулан шэбшэгшэ һэмнэй!
Уйгааг гээшэмнай зур алзаад лэ хумхиин тоо һон болошо но гэжэ ухаандаа заашье оруулхаяа дураг үйдэгшэ һэн хаш...
— Бишни тугаарай шамтай х өөрэлд эхэд өө, нэгэ һэжэгтэ абтажа ба йнаб, — гэжэ Таряаша ээл -тээлхэнэ аяг үйрхэн һагад, Цезариие сэб сэхэ  шэртэн хэлэбэ.
— Түрүүлэгшэмна й ябахам ни гэһээр үнинэй...
Теэд ши таряа тэндээ хуряажа дуу һаагүй аад, юундэ нютагаа ерэхэ боло обши?
Ши мни маанадтаа түрүүлэгшээр зууршалагдаал хаш!
Тиимэ г ү?
XXIII  Үнсэгтын зу һаланай ута хара гэр соо ша г шууяатай.
— Түрэһэн үдэрөөр гэһэн открытка дээрэ бэшээтэй хадаа Хандамнай маанадаа урижа б айгаа бэзэ, — гэжэ Эрхэйн Гомбы н үндэр сагаа н һамган гартаа тэбхэрхэн  открытка  баринхай һабандана .
— Маниие Ломбо Дулсамаа хоёр зүүдэндээшье харадаг юм аал?!
— Асар жа угэһэн хүбүүхэнһээ мэдэжэ абаагуй юм аалта?  — гэжэ гушаадтайхан Гүнсэмаа гэрэйнгээ бог хамаха зуураа асууна.
— Тэрэшни юу мэдэхэ һэм даа, — гэжэ Таряашы н Дэжэд үхибүүдтээ  бээлэй нэхэхэ һанаатай , хабхаг дээрээ таалалдажа байһан эрэ эхэнэр хоёрой дүрэтэй хуушан сагай шкатулка сооһоо утаһа зүү гэхэ мэтэнүү дээ гаргаад һуутараа  дуугарна.
— Найрта энэ дороо ерэгты гэжэ үнэхөөрөө  бэшээтэй юм гү?
— Аржытар бэшээтэй байнал даа!
— Үнэншэнэгүйб  даа, — гэжэ Арбаандайн Данзанай Будаали хүнды хоолойгоор дуугарба.
Тиих эдэнь нахиитараа дараад һууһан  оронойнь модон хотолзоод абаба .
Пружинатай орон дээрэ оройдоошье унта даггуй юм, тэдэнэрынь гэнтэ таһаршаха, һунажа газарта х үрэшэхэ юм гу гэжэ айдаг ёһотой.
— Ломбындо Хасууритын х үн хэн орожо хүндэлүүлжэ байһан юм?..
Урдань нэгэ таниг даагүй зониие архидуулдаг һэн хаш.
Ноёд хатад һэн бэзэ даа...
— Магад, ямар нэгэн хүн маанадые шоглоо г ү?— гэжэ Эрхэйн Гомбын Эржэни открыткаяа харасагаажа эхилбэ.
— Энэшни балай һайн  һургуулитай  хүнэй бэшэ һэн бэшэ.
Шаазгайн һабардаһанһаа  долоон доро...
Ухи бүүн гэхэдэ, үхибүүн  бэшэл даа... һургуулида  ороогуй миин багашуул энээнһээшье үлүүгээр бэшэхэ...
Һогтуу  хүн хээлээ юм гү?
Гомбожабнай дэмыржэ байгаагүй бэзэ?
— Гомбожабые юундэ ходо муушалагшабта?  — гэжэ Будаали сухалтайгаар хэлэбэ.
— Хүнэй һай н һайхан ябахын түлөө юушье хэжэ үгөөгүй  аад, нэрэ солыень дэмыдэ шорой соогуур бү мухарюулагты!
— Хандамнай теэд юундэ абяагүйхэн Хасуурита руу хатаргашана һэм? — гээд, Гунсэмаа шаралжа хамуураа хажуудахи хүнэг соогоо норгоно.
— Мэдэгмаа, али шамда хэлээ һэн гү?
Мэдэгмаа һаяхан  орожо ерээд, баруун хойто буланда абяагүйхэн, гансал Гүнсэмаагай хамуур харасаараа дахалдан хаража һууһанаа , гэнтэ бүхы бэеэрээ сэхэлдин, толгойгоо үһэрингеэр  дээрэ үргэжэ : — Намда юундэ хэлэхэ юм?  — гэжэрхибэ.
— Хүйтэршөөлта?  — гээд, Таряашын Дэжэд туршан гяар Мэдэгмаае  гэтэбэ.
— Хадам харяа буляалдаба гэхэдэ, нэгэнтнай х үгшэн, н үгөөдэтнай залуу...
Мэдэгмаа Дэжэдые ёлогод гэн хаража, үгэ дээрэнь зогсоожорхибо.
— Буляалдаашье бэзэбд и! — гэжэ хонгёохоноор тэрэ хэл эбэ.
— Магад, Хандатна й таниие т үрэ найртаашье урижа байгаа аалам?!
— Нээрээшье! — гэжэ Г үнсэмаа хамуурдахаяа болижо, нюргаа сэхэлбэ.
— Хандатнай хатуухан лэ басаган бшуу!
Мэдэгмаа бидэ хоёр мэтээр эшэжэ гайхажа яба һаар, эрэг үй хогоосон хосорхог үй!
— Нэгэ юумэндэ зайлыт! — гэжэ  Будаали  зандарба.
— Ямар, юу?..
Хүнэй хээг үй, үзөөгүй юумэн һэн г ү?..
Үхибүү шубуудые гаргажархибал, үхэдэл ш үдхэрыешье эрэмни гээд һуухалши.
Мэдэгмаа шарайгаа татан, Б удаали тээшээ эрьешэбэ.
— Үгы даа! — гэжэ Эржэни хажуудань ерэжэ һуушаба.
— Хэрбэеэ шамтай Данзан Гомбо хоёроо андалдаха болоо һаа, хэзээшье з үбшөөлөө үгэхэг үйб!
Данзаншни эрэ х үн аад, арайл бишыхан даа!
— Данзамни бишыханшье һаа, намаараа шамайе хэзээшье агсахаг үй! — гэжэ Будаали амар абтабаг үй.
Эхэ нэрнүүд булта энеэлдэшэбэ.
— Зааханууд зон иие б ү баһыш!
— Данзаншни, нээрээшье, Гомбо һоошни үлүү байха!
— Андалдаад үзэгты!
— Хэрэгг үй юумэ дуулажарх иһаар лэ үргэнэйнг өө зааратар б ү энеэлдэгты, эмэд! — гэжэ Будаали үшөө бүдүүнээр, ууртайгаар дуугарба.
— Гомбожабнайшье м үнөөдэр ерэхэг үйнь хаш.
Үбэлжөөндөө ошожо, үнеэдэйнгээ байра арилгаха, за һабарилха аргаа бэдэрэе.
Сагаадаха хэрэгтэй.
Үбэлнай иигэ һээр толгой дээрэмнай гэб гэнтэ буушаха!
— Үбэл болотор үрдижэ үхөөд, үшөө амидырхаар саг б ии! — гэжэ Таряашын Дэжэд урдах и утаһануудаа холо этэржэрхёод, гэнтэ х үнгэн солбоноор г үйжэ бодошобо.
— Тэрээнииешни хэхэеэ һанаа болбол, дайраха зуураа б үтээхэбди!
М үнөөдэр найрлажархия!
Юу ухаа мэдээ табяабта!..
Хэзээн һээ бидэ х үн мэтээр х үхилд өөгүйбибди...
Үглөөгүүр, Эржэни, һаалишадай найр энэ нажартаа бол оогүй гэжэ хэлэжэ бай на һэн бэзэш?
— Болоог үй! — гэжэ Эржэни энэ дороо б үхы һамга дай бодоод, ёохор хатархаяа бай һандал, гарнуудаа таатайханаар хоёр ташаагайнгаа тэндэ баряад, Дэжэдтэ д үтэлбэ.
— Үетэнөөрөө хатарха, үе мүсынг өө шалаа, ханхинаса дуулажа, хоолойнгоо м охи гаргаха г ү гэжэ һанажа байгаа х үм...
Найр болоог үйл даа!
М үнөөдэр найрлаха һаа найрлая!
— Найрлая! — гэжэ Г үнсэмаа м үнсэгэрхэн хамуураа шэдэжэрхибэ, тэрэнь мухарилда һаар ошожо, Мэдэгмаагай х үлдэ торошобо.
— Ломбынхиин найр хээшьег үй һаань, бидэ өөһэдөө найрлая!
— Этигэнэг үйб даа, — гэжэ Будаали һууһан шэг тээ аман дороо г үбэд гэбэ.
— Юундэ? — гэжэ Дэжэд Будаали т ээшэ жэжэхэн сэсэг үүдтэй гэртэх и халаадайнгаа хормойгоор һалхи татуулан, байра дээрээ эгсэ эрьелдэжэрхибэ.
— Магад Ломбо нэгэтэ үзэгдөө дуулдааг үй найр наяруулжархиха гээ бэзэ?
Гэнтэ з үрхэ сэдьхэлээрээ х үн зоноороо т эбэрилдэн х үхихэеэ һанаа бэзэ?
Наһан соогоо хуряа һан з өөриһөөн нэгэ бага һабандаад үзэхэнь ё һотой.
Амбаар д үүрэн таряан һаа хэдэн адха ороо һо тахяадаа шэдэжэ үгэһэнһөө өөрэгүй юм бэшэ г ү?
Магад суглуул һан зөөриһөө залхууржа дураг үйдэшоод, юундэ на һан соогоо энээниие н үхэдөөрөө хубаалдажа ябааг үй һэнбиб гэжэ шанал һандаа, туйлай е хэ найр хэхэнь бэзэ?!
— Ошоё!
Тэрэн һээнь эдие, х үртэеэ! — гэжэ Эржэни балгашье архи уугааг үй аад, халаша һан мэт э боложо гар нуудаа үргэн өөр дэлибэ.
— Ломбы н наһан соогоо үзөө харааг үйгөөр шууяад, нэрьеэд орхиё!
Маанадые хараад, хорхойгоо х үдэлгөөд, дахин  залуу на һандаа тэхэритэрнь...
Арбан найматай шиилагар улаан х үбүүн бүшье болог!
Цезариингээ на һанда  ерээ болбол хүрөө!
Һугадаад ёохордоходо, һула бэшэ байхаарнь...
— Нээрээшье, Цезарь иигэжэ байхыешни хараа һаа, толгойгоошье эрьежэ болохо, — гэжэ Будаали һайхашаан хэлэбэ.
— Хуушанайхияа алдааг үйлши...
Нилээд х үбүүдые х үл хөөрсэг болго һон хүнши даа...
— Наадан соо оро жо ерэхэдээ, х үбүүдэй нюдэдые эльбэдэжэрхигшэ һэн бэзэб? — гэжэ Эржэни гаарашаба.
— Эрхэйн Гомбын нюдэн хайлашагша бэлэй!
Дахин бултанай энеэдэн дэбэршэбэ.
Гансал Мэдэгмаа ямар нэ гэн һониг үй зүжэг хаража, м үнгөө түлэжэрхи һэн хойноо гаража ябашахаяа хайрлаа д һууһандал, оройдоо ми һэдшье гэбэг үй.
Теэд үнэнд өө зүрхэ руунь һаалишадай үгэ б үхэн ша агдажал ба йба: Гэнтэ ябаша һан Ханда...
«Гомбожабта һайн юумэ хээг үйт...»
«Хандатай хадам харияа буляалдаалта?»
«Үхибүү шубуу гаргаад, үхэдэл ш үдхэрыешье э рэмни гээд һуугыт», «Цезарь...
Ломбо...»
— Ай даа!
Ямар гоё һамгад эдеэндээ нахииша һан Ломбын шэрээ тойроод һуухабибди! — гэжэ Таряашын Дэжэд нюд өө ониилгон, урдань хүлеэһэн амтатай, аягтай юумэ улаан з үрхөөрөө мэдэр һэндэл, хоолойгоо нялуун болгожо дуугарба .
— Энэ халаа дуудаа тайлаад, холо шэдэжэрхихэт...
Ягаан талаан самсануудаа үмдэхэт.
Эржэни, эреэхэн крепдешин плат ияа үмдэхэд өө, бүри жэбжэг эрхэн, сулагархан болошохош...
Али тэрэ креп - жоржедээ үмдэхэ г үш?
Үбсүүн дээг үүрээ хапуустын намаа мэтээр унаад байдаг үргэн захат айгаа?
Кримплен плати -костюмшн и баһашье таараха...
Гүнсэмаа, ши бэеэ лаб бари һан ягаан торгон самсаараа  ерээрэй...
Тиихэдээ хасарнууд шни толотоод, хори х үрэжэ яба һан мэтээр харагдашахаш...
Эрэш үүлэй матаргайешни тэбэреэд хатархада, бэеышни жэбжытэр баряад байхадаа, плати һайн юм.
Али корсет үмдэжэрхихэ юм г үш?
— Тэрэнииеш ни хүншье боло һоор үмдөөгүй хүм...
Тай! — гэжэ Гүнсэмаа уралаа жэмылгэбэ.
— Хамааг үй, бэешни я һала су ла ха юм! — гэжэ Дэжэд гараараа зангажархи ба.
— Хото городой үнжэгэн  өөхэн һамгад бэшэ бди...
Битнай шинии мэтэ үндэр нарин һаа, м үнөө модно боло һон урдуураа уузга й хамсытай, доошоо дэрбы н ошоһон плати үмдөөд эрбэлзэжэ байха бэлэйб...
Сэхэ юбхэтэй бархат плати -костюмаа, Мэдэгмаа, шамдаа оюулха гээд лэ үлэшөөб даа!
— Мэдэгмаамнай,  хари, маанадт аа гоё хубса һымнай оёжо байдаг... һайн лэ даа, — гэбэ Будалли томоотойгоор.
— Будаали  бидэ хоёр б үдүүнүүд хадаа, бараан үнгэтэй ноо һон самсануудаа үмдөөд лэ һүрхылдэжэ һууха болонолди даа,  — гэжэ Дэжэд зорюута ехээр уйла һанай хэбэр нюур дээрээ даран, нэгэ ээмээ жалшылгаба.
— Таанад мэтэ эрэш үүлэй нюдэ эльбэдэхэг үй хадаа!
— Этигэнэг үйб даа, — гэжэ Будаали ба һа дахин дабтаба.
— Боосолдоё!
Ломбындо найр дээрэ ерээд, юуе эдихэмни ааб гэжэ шэрээ дээг үүр нюд өө гүйлгэжэ һуухалши даа! — гэжэ Дэжэд урда һаань гараа һарбайба.
— Боосолдоё!
Боосоогоо алдаа һаа, үглөөдэр минии үнеэдые һаахаш.
Би орой болотор Таряашатаяа тэбэрилдэжэ унтахаб.
— Боосолдогты, боосолдогты! — гэжэ эндэ тэндэ һээ шууялдашабад.
— Хойш, хойш! — гэжэ Будаалиин гараараа зангаха зуура, Дэжэд оншотойхо ноор тодон бажуужархиба.
— Дүүрээ! — гээд, Эржэни альгаараа сохин, Дэжэдэй Будаалиингаа гарһаа зууралдан һэжэржэ байтарнь һалгаажархиба.
— Эх!
Ямар гоё найр дээрэ Будаали байлсахабши даа! — гэжэ Дэжэд эхэнэрн үүдэй энеэдэ дахин замхааба.
— Шампанскы н «пүс» гээд нээгдэхэдэ, нэгэ зэргэ хашхаралданг үй һуугаара йт!
Архи уухаг үйбди, сагааниие уубал һогтошохобди гэлдэжэ байтараа, « үгсүүр бэшэ уруудам, үдхэн бэшэ шэнгэн» гэлдээд, ама руугаа х үнтэр үүлжэ эхилхэбди.
Сэсэ мэргэн, уран гоё үгэнүүдые бодожо байгаад хэлэдэ г, холо ойрын дээг үүр мэргэжэлтэй, тушаалтай айлшадые шагнажа, шэхэн эй шэмэг болгохобд и.
Архииншье, арт истыншье дуулаха дуу хангюурдажа эхилхэдээ, газаань гараад Т үнхэнэйшье,  Алайрайшье, урданайшье, м үнөөнэйшье, «осоошье», «айдуусайшье» дэбхэрэлдэхэбди.
За луушуулай дэбхэрэлдэ жэшье, эрьелдэжэшье байхада, дундуурнь та һа сохёод зэргэ хатархабди.
Хандамнай рад иолоёо хангюурдуулха.
Үгышье һаа, магад, Ломбомнай эстрадна оркест р захюулжа асаруулаад, барабани инь л үжэгэн үүлжэ, сангынь ханхинуулжа, трубаень хашхаруул жа байг даа!
— Харал даа!..
— Нээрээшье, гоё на йр болохол!
— Хандамнай маа надаа гэнтэ гайхуулха гээ ха ш!
Һаалишад ээлжэлдэжэ байгаад, болохо найр тухай һанаандаа нэмээжэ, зохёожо шууялдашаба.
Богонёор хэлэхэдэ, Ломбындо м үнөөдэр һара нарана й туяа худхаржа,  һолонго татажа, х үгжэмэй абяагаар агаарнь д үүрэшөөд, ерэһэн айлшадынь тэрээн соо умбажа, өөһэдөөшье мяха, шу һа, яһанһаа бэшэ, агаар, һолонго, х үгжэм г үрбан һаа бүрилдэшоод шэнхинэжэ байха юм ха!
— Хүрөө!
Һамгадууд, Хасуурита руугаа дугшуулая!
Бодогты, түхеэрэгты, ябая! — гэжэ Дэ жэд гараа үргэн, гайхалтай һонин аяншалгада гарахаяа х үлеэһэн пионерн үүд соо хашхар һандал, захиралта шэдэбэ.
Гэрэй хушалта доро миисгэйн орожо ерэхэдэ,  урагша хойшоо ниидэлдэжэ оро һон гулабхаанууд мэтээр һахы һалаг болошобод.
Бишыхан  бидонууд, ам һартанууд ханхиналдаад, һү, сүсэгэй тэрээн худар эюулэгдэн э, гутал, хубса һад һэлгэгдэнэ, хайрсагууд нээгдэнэ, хаагдана, хазаар, эмээлн үүд, хомууд, дугаанууд хонгиролдоно...
Энэ тэрэ юумэеэ һаалишад бэе  бэеһээ  һуралсана, энеэлдэнэ, шоглолсон за ндаралданад...
Тиигээд тэргэ моридтоо мордобод.
— Мэдэгмаа!
Минии тэргэдэ һуулсахаш! — гэжэ Дэжэд газаашаа сүүмхэ соогоо юумэ хээд, гарахаяа тэг үүлэн дуугаржа, халта харахадань, тэрэнь һууридаа х үдэлэнг үй, юушье обёорхог үй нюд өөр урдаханаа гэтэшоод һууба.
— Бодыш!
Ошохог үйб гэжэ г ү?
Юу ухаа алдаабши!
Хэзээ һалаһан һандар һан юумэнэй т үлөө түбэгш өөгөөбши!
Хэншье юушье хэлэхэг үйл!
Мэдэгмаагай эдэ үгэнүдһээнь б үри муудашахые ойлгоходоо, Дэжэд гэдэргээ эрьежэ, хажуудань ерэбэ .
Үглөөнһөө хойшо Мэдэгмаа гайхалт ай хүйтэн шэгтэй болошоод ябаха даа, б үри залуу мэтээр харагдаа һэн.
Мондогорхон х үрин шарайнь үшөөшье за һарша һанаар, уран наринаар үзэгдэжэ, үһэниинь косынка доро һоонь үшөөшье буржыша һандал бултайжа, энеэбхилэнг үй таһа жэмы һэн уралнуудынь бэеэ саб гэтэр баряа д яба һыень тодоор гэршэлжэ байгаа һэн.
Мүнөө нюуртань тон  ехээр доромжолуул һанай тэмдэг энэ соморхон,  хурса түһөө ень балартуулжа, га нсата х үгшэр үүлжэрхи һэниинь эли.
— Өөрөөшье мэдыш даа, — гэжэ Мэдэгмаагайнгаа үшөөшье набшын дуугархаг үйдэ, Дэжэд хайрлашаба .
— Бишни үни болонг үй тэхэрижэ ерүүжэб.
Х үлеэгээд ба йгаарай.
З өөхэйг өө шанаад...
За й гү?
Үнсэгтэд өө бидэшни үшөө үлүүгээр найрлахабди...
Зай, х үлеэгээд байгаарай!
— Би х үхөөр үхибүүн һэн г үб, — гэжэ Мэдэгмаа бэеэ баалан энеэбхилбэ.
— Гэртээ  хоноод ерээрэй ...
Би үнеэдыешни һаагаад байхаб.
Б ү яараарай, б ү тэбдээрэй.
Нээрээшье, Дэжэд һанаан соогоо найрлаад, х үхеэд, амараад ерэхэеэ һанабашье, ханияа гансаарнь орхихог үйһөө гадна, м үнөөдэр үшөө нэгэ н юуса хүсэлтэй ха юм.
Ломбын на йр дээрэ эхин һээнь һүүл хүрэтэрн ь байлсахаар һэн — тэрэ иимэ хүхилгэндэ хэзээн һээ дуратай х үн ха юм...
Теэд...
— Намда һанаагаа б ү зобо, — гэжэ Мэдэгмаа Дэжэдэйнгээ анхаралаа иигэжэ хандуул һанда уяран хэлэбэ.
— Хүнэйл т үлөө һанаагаа зобожо ябаха эхэнэр х үнэй хуби ха юм даа, — гэжэ Дэжэд аали ханаар дуугарба.
— Үхибүүдэйнгээ т үлөө...
Эрэ нүхэрэйнг өө түлөө...
Эхэ эсэгынгээ т үлөө...
Нүхэдэйнг өө түлөө...
Харгыдашье таняаг үй хүнэй дааража ябахада дулаасуул һайб гэжэ һанахаш...
Үбдэжэ хэбтэхэдэнь, аргалжархи һайб гэжэ...
Нимгэн лэ сэдьхэлтэй уймар  тэнэг үүд ха юмбибди даа!
— Тиимэ даа! — гэжэ Мэдэгмаа хооолойгоо шэшэр үүлээд, һуури һаа һэмээхэн бодожо, Дэжэдые з өөлэхэн өөр тэбэрин, хасараа хасартань няаба.
— Һайхан һанаатай х үнши!
— Һайхан муухай һанаатайгаашье мэдэгшэг үйб, — гэжэ Дэжэд ба һал сэдьхэлээ  хүдэлшэбэ.
— Теэд хэн х үндэ муу юум э хэхэеэ оролдохоб...
Хүмнай бэ е бэе харалсажа, үргэлсэжэ, ту һалалсажа ябаха ё һотой...
Заримдаа төөришоод ябахаш.
Зэргэл һэн нүхэршни харгыешни зааха аргатай...
— Нээрээшье, т өөришоод байхаш... — гэжэ Мэдэгмаа шэбэнэбэ.
— Үсэгэлдэр үдэшэ Дэбшэн ерээ аал? — гэжэ Дэжэд мэдэжэшье байгаа һаа, дадхаажа асууба.
— Ерээ.
— Өөрөөл мэдэхэ х үн бэзэш даа, теэд... — гэжэ Дэжэд үнихэн абяаг үй болошобо.
— Дэбшэнтэй таараха һаа... жаргалтай ажа һуухаб гээ һаа...
Дэбшэнээ өөрөө һайн мэдэнэ ха юмши...
— Мэдэнэлби даа, — гэжэ Мэдэгмаа ба һал тэрэ хэзээ үнгэр һэн, сэдьхэлдэнь шарха боложо үлэһэн энээхэн Үнсэгтын һүниие һанаандаа оруулаадхиба.
— Арбан найматай бэшэ ха юмши даа! — гэжэ гэнтэ Дэжэд шогтойхоноор, солгёохоноор дуугараад, Мэдэгмааг ай тэбэри һээ мултаршаба.
— Юунш ье болог, б ү марта!
М үнөө үдэшэ хоюулан найрлахаараал найрлахабди.
Хасууритынгаа һэнэгтэйхэн эрэш үүлые суглуулаад...
«Гомбожаб юумэдые гэбэ г ү?..» — гэжэ Дэжэдэй нюд өө ялалзуулан, эрбэлзээд гарашахада, Мэдэгмаа з үрхөө үбдэх өөн сэдьхэбэ.
Һаалишадай  ябаша һан хойно Үнсэгтэдэ хоо һон хүнды, хон -жэн болошобо.
Мэдэгмаа гэрэй нгээ шала угааба.
Энэ тэрэ юумэ нэй эһэ тоорог арилгаадшье туршаба.
Теэд даб аха гаталха аргаг үй уйдхар тэрэ ниие орхиног үй.
Угайдхадаа, зоной үгы болошохые мэдээд, хэдэ н турла аг шаазгайнууд гэрынь тойрон ни идэн, һуун, согсогонолдоно, шаханалдажа эхилбэ.
Мэдэгмаа гэшх үүр дээрээ гаража, тэдэниие арбагаша н үргөөбэ.
Турлаагууд далбайтараа ниидэ һээр урдахи ху һан шэбэр руу ябашаба.
Гурбан шаазгайнууд үнеэнэй хорёо дээг үүр һуугаад, Мэдэгмаа тээшэ хаража байжа, һүүлнүүдээрээ шохогонолдон шаханалдахадаа яахабши!
Шаазгай дуугархадаа, нэгэ юумэ х үндэ з үгнэдэг юм гэжэ багадань эжынь хэлэгшэ һанаандань орошобо.
Эдэнэр м үнөө ямар юумэ нэй болохые уридшалан таахадаа иигэжэ шууялдашабаб?
Юундэ иимэ һабяа һагүйхэн өөр аашалалданаб, далияа һульмиитар һэбеэд, бэе бэеэ дайраад абанаб?
Ямар нэгэн һабяа һагүй, хүнгэн ябадал хэхэшни даа гэжэ Мэдэгмаада ойлгуулнад гү?
Мүнөөдэр Хасууритада үзэгдөө дуулдааг үй найрай болохо үеэр...
Гэнтэ шаазгайнуудай э гээл томонь һү абадаг гэрэй оройдо ниидэжэ гараад, шухала удхатай юумэн хуби заяандашни тохёолдохонь гэ һэндэл, ехэл томоотойгоор хоёр удаа «шаг -шаг» гээд, дээшээ дэбижэ, бэшэнээ дахуулаад, үнеэдэй далабшын саагуур харагдахаяа болишобо.
Бишыхандаа эжынгээ үгэдэ этигэдэг мэтээрээ м үнөө һүзэглэ һэншүү мэдэрэлдэ абтахадаа, Мэдэгмаа бэеэ наадалбашье, саашадаа оройдоо бари һан юумэеэ гар һаан алдажа байба.
Һүүлэй һүүлдэ Хасуурита тээшээ ябагалшаба.
Морид эндэ үлөөгүй ха юм.
Мэдэгмаа яаралг үйхэн өөр харгын далангаар а лхална.
Хасууритые тойро һон хасууринуудай наада талада холимог ой бии юм.
Бэлшээриин захаар ху һад ургадаг.
Тэдэнэр нэгэ жэгдэхэнээр һаглайлдажа һуубаш ье, ногоохон набша һануудынь зар им нэгэ бэ еэрээ шарлажа эхилшэнхэй.
Үдэшын хүйтэн жабар хойт о мундарганууд һаа халт иран буужа ерэхэдээ, тэдэниие халта дайра ад гарашана ё һотой.
Шэнэ һэдэй үнгэ үшөө хубилааг үй.
Хасуури,  нарһадай м үнхэ ногоо н үнгэтэй холилдон, ху һад шарлан соохор лошоходоо, намарай шэнжэтэй, Мэ дэгмаагай эгээл м үнөөнэй сэдьхэл харуул һан зураг мэтээр үзэгдэбэ.
Мэдэгмаа ху һадые гунигтайханаар шэр тэнэ.
Үсэгэлдэрхэнэ гэрэл соо нюураа хаража байтараа, һаншагтаа нэгэ сагаан үһэ оложорх иһониинь һанагдаадхиба.
Мэдэгмаа тэдэ ху һад тээшэ д үтэлхэд өө, та һаршаг үй ханинартаа мэтээр сэдьхэлээрээ татагдахадал гэбэ.
Сэ мсэгэрхэн сагаахан х үл доогуурнь шарахан набша һадай үшөө зузаараад үй х үнжэл.
Тиибэшье бороодо норошоходоо, үмхиржэ эхил һэнэй эх үүншэг үнэр тараана.
Иигээд хуһадай набша һад булта шарлажа, х үйтэн һалхинда х үйлэн хиидэхэ гэжэ Мэдэгмаа шэбшэбэ.
Тиихэдээ нюсэгэ ржэл бай һан м үшэрн үүдынь һүүлшынгээ найдалые алдахаг үйгөө оролдо һон х үн мэтээр хиидэ һарбайлдаад лэ үлэхэ.
М үнөө набша һад эндэ тэндэ та һараад унажа, ой соо һүлдэгүйхэн һэршэгэнээ тата на.
«Эдэл ху һад мэтэ болошоолби даа», — гэжэ Мэдэгмаагай сээжэдэ гашуухан  бодол  ерэнэ.
Тиихэдээ хайшаашье яараха, юундэшье эрмэлзэхэ хүсэлынь үгы болошобо.
Урма баярг үйхэн Мэдэгмаа Хасуур итынгаа үйлсэ руу оробо.
Мэдэгмаа хуушан, бишы хан гэртэ һуудаг.
Зу һаланда гарахадаа, сонхо  юумэеэ хаажа хадаад ошодог.
М үнөөдэр тэдэнээ сэлин нээхэ хэрэгтэй.
Иигээд н үүжэ ерэхэдэнь, досоохи шиигынь хата һан байха бшуу.
Үшөө пеэшэнээ үдэр б үри түлидэг болохо.
Эжынь амидыдаа эндэ гэртэхи газаахияа хүсэд өөдэ татаад һуугаа юм.
Нюдэеэ анижархёод һажажа һууһан хорсогорхон шабгансые һануул һан гэрээ хар ахадаа, Мэдэгмаагай досоо б үри муудашаба.
Гансаарданги эхэнэрэй ажаһуудал энэл даа!
Юундэшьеб зэргэл һэн айлнуудайнгаа ялагар талагар сонхонуудые, шифер үндэр хушалтануудыень харасаараа халюухайдаад гараба.
Х үхэ шэрээр шэрдээтэй Ломбын гэрэй харниис, хушалт ынь хамар хүнэй нюдэ эльбэнэ.
Сонхонуудта нь улаахан сэсэг үүд табяатай энеэбхилэлдэнэ...
Тээ саанахана ба һал нэгэ юрэ борохон гэр...
Тэрэ —  Гомбожабайхи.
Хэдэн жэлэй саада тээ сонходонь саб сагаахан х үшэгэ татаатай, хаалгануудынь сагаадагданхай толоржо байг ша бэлэй.
Гомбожабай Валиин н үгшэһэнһөө хойшо эндэ барандаа харла харла һаар харлашоол даа...
Энэ гэр м үнөө нирэн хара шэлн үүдээрээ миил юлыжэ, гайхамшагта гашуудалдаа һохордошоод һууна...
Иигэжэл Мэдэгмаагай хорёогойнгоо тэндэ нюдэеэ манатуулан шэртэжэ байтар, үхибүүдэй шууяан дуулдаад, үйлсэдэ нэгэ д үрбэтэй г ү, али табатай хүбүүхэн бархир һаар бии боложо, хойно һоонь Чингис х үбүүниинь бо рбилоо бажуу һан харсага мэтээр намнаад дээрэнь  ерэжэ буушаба.
Ханаабай тэндэ шабар соо унагаагаад, үмдыень ходолжо, ялагарх ан бүгсынь гараад ерэхэтэй сасуу, гартахи халаахайгаараа шабхадаадхиба...
Х үбүүхэншье гол губиин доһолтор хашхарба, шашхаба, шарлаба!
Мэдэгмаа с үүмхэеэ хорёогой хабшалгада углажархёод лэ гүйжэ ерэбэ.
Хүбүүгээ ара нюрга нһаань адхажа, һэрд гэтэр үргэхэтэйнь сасуу нарихан үндэр эхэнэр хажуудань бии боложо, шабар соогуур мухарилдажа хэбтэ һэн хүбүүхэниие гар дээрээ үргэн абаба.
Мэдэгмаа Чингистээ «амтатайхан пираг эдюулхэ» гэжэ альгаа далай һан аад, энэ танигдааг үй залуу эхэнэрэй сухалда һандаа улайжа, сайжа бай һан нюур шэртээд лэ зогсошобо.
— Яагаа х үмүүжэлг үй хүбүүн бэ! — гэжэ эхэнэр сэбэр ородоор хоротойгоор дуугарба.
Тэдэниие Хасууритын доодо үйеын зон булта тойрошобо.
Юун бологшо ааб гэжэ ехэ һонирхошо һон, амаашье ангайша һан, нюд өөшье бэлтылдэшэ һэн юумэд хамар аашье шоршогонуул һаар, х үхэлтэн үүдыешье зууһаар...
Зариманиинь хорёо дээг үүр аһалдан һуушабад, н үгөөдүүлынь б үри хүл доогуур орёолдоно.
Х үбүүнэй б үгсэ хэр ехээр улайшоо хаб гэжэ шагаахашье х үйхэрн үүд бии.
Шаралдайн аша Баяр тэ һэ баярлашанхай , эгээл үндэр б аханы н оройдо гарашоод, с үүмхэеэ ташасагаана.
Үсэгэлдэр Чингис тэ рэниие доктор Аюушада г үйжэ ошо жо ябахадань наадалаа бэлэй.
М үнөөдэр Баяр  оншотойхоноор үһөө гээ абаба бшуу!
Эдэ хоёр эжынэр Чингискые хам һажа сохихонь г ү, али өөһэдөө хоорондоо наншалдахань г ү гэжэ ехэтэ х үлеэнэ.
Чингисые г үбеэ һаань, тэрэ хэр шангаар бархирха ааб гэжэ бараглажа ядана.
Чингис наншуулхадаа уй -хай болодогг үй, хэзээдээшье нюдэн һөө уһа гаргахаг үйб гэдэг юм.
— Юундэ сохёобши? — гэжэ Мэдэгмаа эхэнэрэй нюдэн һөө далтиран, доошоо тонго йн, х үбүүнһээ асууба.
Мэдэгмаа энэ эхэнэртэ һүрөө дарагдашаба.
Үнэгүй бүдөөр оёгдобошье, бэедээ  ехэ тааруул һан халаадтай, үһэеэ буржылга һан, онсо һайхан духиин үнэртэ й, нюураа үлэ мэдэгхэн будажарх иһан — Мэдэгмаагай хэзээдэшье ошоо, ябааг үй газар һаа ерэ һэниинь элитэ х үн урдань зогсоно ха юм.
Нарииханшье һаа, х үсэтэй бэень х үбүүгээ үргэхэдэнь х үндэ х үнэгүүд доро матаралда һан ху һан үргүүбшэ һануулжа, хэрбэеэ энээхэн ж үрэгэрхэн сагаахан гарнуудаараа т үлхеэ һаань, Мэдэгмаа тэнсэжэ тулахаг үй мэтэ.
Теэдшье х үбүүнтэеэ хамта һайн зоной хэхэг үй юумэ үйлэдэжэрхи һэниинь эшэбэритэй байба.
Чингис ш үдөө таһа зуугаад, абяаг үй шуухиржа, эхэнэр эг шэжэ уйла һан хүбүүхэн хоёрые за нгада орошо һон харха мэтээр нюд өөрөө шобто үрэмдэнэ.
— Баяр һаа гараа! — гэжэ Таряашы н басагахан ура гшаа гаража, хургаараа зааба.
— Баяр Чингисые наадалаа...
Шамайе хая һан баабайнш ни хүбүүн гэжэ наадалаа...
Шамайе м уухай хадашни баабайшни хаяад, иимэ һайхан х үбүүндэ ябашоо юм гээ!
Мэдэгмаа ялагад гэтэр харасаараа шэрбэн үндышэбэ.
Сонишье нюд өө ехэ болгож орхибо.
Иигэжэ нюур нюураараа м үргэлдэшэхэбди гэжэ хэнэйньшье хэзээдэшье һанааг үйнь лабтай!
«Энэл ха юм даа Цезариин т үрүүшын һамган», — гэжэ Соня Мэдэгмаа е толгой һоонь ула х үрэтэрнь шэртэбэ.
— Нээрээшье, сэбэр эхэнэр юм байна!»
Сониин досоо гансата урбалдашаба.
Яагаашье һаа, сэбэрээрээ энэ эхэнэртэ өөрынь х үрэхэг үйнь мэдээжэ.
Тиигээд эндэ ажал дээрээ, зон соогоо суутайхан, х үндэтэйхэн х үн гэжэ ойлгожорхибо.
Зурагархан хара нидхэеэ  дээшэ доошонь болгожо, дабхаряатайхан нюдэеэ х үйтөөр сабшан зогсо һон энэ эхэнэр намда тодхор ушаруулжа болохо гэжэ досоонь нэгэ ута һан шэлгэнээдхибэ.
Энэш ни Хасууритадаа дайдые хушаха үер, тайгые шатааха түймэр мэтэл!
Харыт, харыт, энэ х үбүүниинь харсага болоод, хүрэһөөр лэ нюдарба бшуу!
Угайд  хадаа, Цез арь мэтэ т эбхэгэрхэн шара йтай...
Уурлашоод уухилжашье байхадаа, сээжээрээ х үбхышэхыень юундэ һажаагаа юм!
Энэл эхэнэр һээ һалаһаар лэ, нютаг һаа Цезари ин мордошо һониинь Сонидо ойлгосотой болош оходол гэбэ.
Цезарь хаха саа һандараашье һаа, саагуураа Мэдэгмаадаа  дуратайл байгаа ё һотой!
М үнөөшье нютагаа ерэхэдээ,  ехэл сэдьхэлээ х үлгүүлээ, арсахаяашье хэды һанаа.
Энэ эхэнэртэй  нэгэ агаараар амилжа, үдэр б үри шахуу уулзаха аад, хамта ажа һуухаг үйнь хүшэршэг бай һан б айгаа г ү?!
Тиихэдээл гэр б үлэдөө харша юумэ хэжэрхих эгүйдөө хүсэд найданаг үй гү?
Энэ саг һаа эхилээд, Цезарь Мэдэгмаа хоёр ходо фермэ дээрэ харалсаха, энэнь т үрүү ажалшан һаа, эндэ  тэндэ хамта суглаа хураалда ябахань гэжэ Сонидо аржытар урдань харагдашаба.
Соня х үбүүгээ шангаар, хэрбээ һулаханаар һаа, гэр б үлынг өө зол жаргал алдажархиха мэтээр тэбэрибэ.
Хатуухан сагай тохёолдо һые мэдэ һэндэл, х үбүүхэн бархирхаяа болижо, урдаа зогсо һон дайсадаа у һаар дүүрэн нюдэтэйшье һаа, үзэн ядангяар хараба.
Х айшан гэхэбди, угаа у һа руу табидаггүй ха юм.
«Обёос тарихада, шэн иисэ ургадагг үй», — гэжэ доктор Аюуша хэлэдэг бшуу!
Ломбын шу һан ашынь һудаһан соогуур лугшажа байгаал бэзэ...
Эдэ д үрбэнэй үйлсын дунда үсэдөөр мүргэлдэшоод байхые үхибүүд ганса һонирхоо бэшэ, эндэ тэндэ һээ хорёо харшын дээг үүр ехэш үүлэй толгойнууд бултай лдашоод, нэгэшье х үдэлнэг үй.
Ломбын ябаган үүдэндэ Ломбо өөрөө Эрхэйн Гомботой этэрэлдэн, эмирэлдэн гэтэнэд.
— Ёһотойл Чингис!
Шулуун з үрхэтэй , шу һан м үртэй, — гэжэ Ломбо һайхашаа һанииньшье, хараа һанииньшье мэдэгдэбэг үй.
— Харыт, дээрмэшэниие!
— Ахань д үүгээ халаахайдахадаа яашаха һэм, — гэжэ Эрхэйн Гомбо энеэбхилбэ.
— Бүгсэнь хатуу боложо байха...
Хожом халуун шэрэм дээрэшье һуухадаа, д үрэхэг үй хүйхэр болоно аабза!
— Һайхан лэ һамгадые абадаг Цезарь даа! — гэжэ Эрхэйн Гомбын ээм дээгүүр үлэлзэн Бадмаахын Д улма шэбэнэбэ.
— Һайхан лэ һамгадые шэшэр үүлжэ яба һан эрэ даа!
— Яагаа муухайгаар, хоротойгоор бэе бэеэ гэтэлсэшоод байнаб! — гэжэ Эрхэйн Гомбо шоншорбо.
— Хоорондонь сээрэнхэ а һаажархёо һаа, бензиндэ мэтээр д үрд гэшэхэшье ха!
Ямар хоротойгоор харалсажа ба йнад бэ?!
XXIV  Ломбын баруун г эртэ столнууд залгагдан табигда жа, эреэ маряан элдэб сэсэг, жэмэс зурагтай хушалтануудаар нэмэригдэжэ, дээрэнь  ехэ бага табагууд, блюдцин үүд соогуур хэршээтэйшье, хэршэгдээшьег үй, магазин һаашье абта һан, Хара һанай адаг һаа бар игда һаншье зага һад, һаяхан хуряагд аһан хапууста, үгэрсэ, помидор у ран гоёор буйлуулагдан, зохёогдон табигдаба.
Компот джемүүдэй, үнгэ б үриин жэмэс үүдэй ш үүһэдэй сондогорхоншье, танхагаршье м үнэһэд нээгдэжэ, хонхогоршье, жалагаршье табагууд руу эюулэгдэнхэй .
Хасууритада хаа -яахана үзэгдэдэг б үдүүншье, нариншье, тарган, туранхайшье колбаса, корейкэн үүдшье бии.
Угайдхадаа, загаһанай улаан т үрьһэн эндэ тэндэ бэржылдэн х үнэй нюд э татана!
Хартаабха, с үсэгы хол ин худхаад, горох гэхэ мэтэн үүдые нэмээд, обойтор таби жархи һаншье табагууд харагдана.
Һаяхан ша нагдаһаншье, хатаагда һаншье ааруул, үрмэ то һон элбэг.
Эдэнэй хоорондо үндэршье, набтаршье, һаглагаршье, гозогоршье һөөг бургаа һадай дун да эндэ тэндэхэнэ  омогоор дээ шээ урган үндыл дэшэ һэн б үлэг модод мэтээр сага аншье , улааншье арх итай шэлн үүд шорхойлдонод: тэд энэр нэжээдээрээ бэшэ, хари н гурба -дүрбөөрөө зүһэ, сэнгээрээ булта ондоохонуудшье һаа, нэгэдхэгдэн табяатай.
Сагаан м үнгэн толгойтой шампанска эгээл тэг дундань томоотойхоноор сэндынэ.
— Айлшаднай яагаа удааржа б айнаб даа! — гэжэ Ломбо гартахишь е, ханадах ишье часыгаа ээлжэл үүлэн хаража, гэртэшье газаашье гарана, ороно.
Амбаарай гэшх үүр дээг үүр, т үлеэнэй тэрээг үүр б үлэг б үлэгөөрөө хөөрэлдэжэ, заримдаа һэмээхэнээр эн еэлдэжэ бай һаншье, һууһаншье зониие бүридхэжэ хара хадань, даб дээрээ олоор нэмэжэ үгэнэг үй.
Угайдхадаа, Цезар ьнь хайшаа үгы болошооб?
Зүүн һарабша доро хоёр тулга дээрэ долоон тамгын тогоонууд соогуур мяха, сайгаа үни бусалгажархи һан Бадмаахын Дулма т үрүүтэй х үршэ айлнуудайнь һамгад, х үгшэд юумэ шэмхэлэнг үй, ажал хэнг үй байжа һурааг үй хадаа энэ тэрэ ам һарта, аяга шанага  дэмышье һаа хонгиргонод хэбэрт эй.
Дайшалхы бэлэн болошо һон сэрэгшэд хэзээ «Урагшаа!» гэ һэн захиралта үгэжэрхинэ ааб гэжэ ноёнойнгоо шарайе хэр зэргэ адаглаад абагшаб, тэрээн мэтэ үе-үе Ломб о худар х үлеэжэ ядангяар хараадхинад.
Теэд Ломбын аман һаа хэрэгтэ й үгэ мултарнаг үй.
«Уригдаһан аад, зорюута ерэнэг үй гээшэ г ү? — гэжэ Ломбо бодомжолно.
— Энэ Арбаандайн Данзан гэртээ ё һотой...
Будаалиньшье хүрхыһөөр Үнсэгтэ һөө ерээд, буужа байна һэмнэй.
Юу ндэ теэд?..
Ямар шалтагаантайгаар найртамни ерэхэг үй болобоб?
Энэ хоёрто хюм һанайшье харын зэргэ мууе хээг үй бэлэйб...
Али энэ Данзанай эсэгэ намда мууе һанажа ябаа г ү?
Энэл Ломбые нэгэтэ т үреэд хаяарай гэжэ хэлээд, на һа бараша һан байгаа г ү?
Теэд тиигэхэл ёһогүйл даа...
Али, магад...»
Ломбо он жэлн үүдээ һөөргэнь һэхэн хара һандал, г үнзэгырэ гүнзэгыр һөөр урдахи ажабайдал руугаа ухашалан ябашаба.
Байза... байза...
Арбаандай тэрэ намар сеялкэдэ ябалсаа бэшэ һэн г ү?..
Хэн сеялкэн үүдые  үглөө бүри бага нормо дээрэ  табижархёод байгша һэм?
Арбаандай тиигээл ёһотой!  ...Ти ихэдэ Ломбо таряашадай бригады н бригадир һэн.
Үндэр ургаса ургу улхаб гэжэ үгэеэ үгөөд, республ икын т үрүүшүүлэй нэгэнтэй м үрысэжэ байгаа.
Үбэлд өө бүхы таряалан дээрээ наг шэбхэ шаргаар з өөгөөд, газараа  хахалтараа тэргээр гарга һан юм.
Табяад онуудта юун тиимэ элбэг трактор машина байба гээшэб.
Шэбхэеэ гансата тараажархинг үй, плугуудай х үрьһэ урбуулан ерэхэдэ, арбаад гаран эхэнэрн үүд, эрэш үүл һубарилдан байгаад, хэжэ үгэдэг һэн.
Тиигэжэ азодые дэгдээнг үйгөөр үтэгж үүлгэ болго хые оролдодог һэн.
Гектарта зуу н килограмм үрэһэ оруулдагые багашаагаад, хоёр зуун далаадые оруулая гэжэ т үрүүлэгшэдээ Ломбо эрилтэ табяа.
Тэрэнь ургасашни хилганаташаха гэжэ з үбшөөржэ үгэнгүй тулалдабашье, райкомой хамааралсажа эхилхэд э, сухариха баатай болоо.
Тиигэбэшье хэнииешьеб даа хүхеэжэ, үгэдөө оруулаад, һүнинд өө сеялкын тарилгын нормые багадуулжа, ороо һодой гоожохо н үхэнүүдые уйтаруулхаш гэжэ нюуса даабари үгэжэрхи һэн юм.
Энэнь элир үүлэгдэбэшье, я һала ехэ газар дээр тарилга хэгдэшэһэн байгаа ха юм.
Тиигэжэ үрэһэ багадуулагда һанай ушараар, хэдэн гектар дээрэ һээ хэдэн центнерээр доогуур ур гаса абажа, Ломбо м үрысэһэн нүхэртөө илагдаша һан юм...
Арбаандайл байгаа ё һотой гэжэ Ломбо хэзээ сагаан я һан болошо һон тэрээндэ хороо бусалба.
Те эд ямар шалтагаан дээрэ һээ Арбаандай түрүүлэгшын үгэдэ орооб?
Т үрүүлэгшэ намда хара һанаатайшье бэшэ һаа, тарилгаяа үдхэр үүлжэ хилганатуулаад, колхозоо таряаг үй үлөөжэрхинэ аа гүбди гэжэ өөрынг өө һохор һоо боложо айгаа ха юм.
Теэд, Арбаандай?..
Ломбо Арбаан дайтай хэзээ юунэй боло һые һанаан соогоо дахин саашаа урбуулжа эхилшэбэ.
Багадаа нэгэтэ Арбаандайн хамарые булга шаа һан хүрэтэр өө бодожо үзэбэ.
«Гайхалтай! — гэжэ досоогоо х үйтэ даахые мэдэрэн шэбшэбэ.
— Иигээд шэгш үүрдээд, ш үүгээд, сасуулаад  ерэхэдэ, ямар  олон ушарну удта һэжэг т үрэхөөр юм гээшэб!
Алхам б үридөө хүндэ мууе хэжэрхи һэн гү, али  хүндэ хорлуулжархин алда һандал болонол!
Уга йдхадаа энэ сагаан я һан болошо һон Арбаа ндайтай тоосолдожо байнал би.
Саашань дамжа дамжа һаар уг изагуурнуудайнгаа муу һайе гарг алсахаар юм байна...
Миниишье ябадалые иигэжэ хэтын хэтэдэ сэдьхэл бодолдоо сэгнэжэ, бэлиншэлжэ хараажа, бэрхэ гэжэ магтажа ябахал даа!»
Ингэжэ бодоходоо, Ломбо дахин һуури байраяа олохоёо болишобо.
Тэрэ зуура тэрэниие элдэбээр хэ лэхэ бусад зониие үзэн яда жа эх илбэ.
Үндэр гэшх үүр дээрээ зогсоод, айлнуудаа х үйтэн харасаар хаймадажа, бултани ие дайсад мэтээр сэдьхээдшье абаба.
Илангаяа доктор Аюушын сонходо х үнүүд бүрэлзэхэдэл гээд, з үрхыень хороор хадхаад хиба.
Доктор Аюуша, Маглаа юумэд энеэлдэжэ, наадажа бай на ё һотой гэжэ һанахадань тэсэхээр бэшэ!
Гомбожаб үни эндэ ерээд һууха һэн, тэдэнэр зорюута тэрэниие табинаг үй, ута зугаа, уран үгэ дэлгэжэ һаатуулнад бэзэ...
Таряашын Дэжэд Г үнсэмаа хоёр хашаагай үүдэ ехээр дэлин, өөһэд хоорондоо х өөрэлдэн, шууялдан орожо  ерэбэ.
— Цезарьтэн ерээ гэжэ бэшэхэеэ яагаабта! — гэжэ Дэжэд Ломбодо энеэбхилэн хандаба.
— Юунэй найр хэхэнь гээшэб гэжэ Эржэни бидэ хоёр Үнсэгтэ һөө нааша таажа ядажа ябатараа, Ломбо абгай Дулсамаа эзы хоёрнай алтан т үрэеэ наяргахань гэжэ хэлсээбди...
— Ерэһэнтнайл һайн! — гэжэ Ломбо ми һэд гэбэ.
— Юунэйшье найр хадаа найр юм ааб даа!
Дэжэд Г үнсэмаа хоёр гэртэ о рожо, Сонитой золгожо, үхибүүдтэнь конфетэ, нааданхайнуудые бэлэглэбэ.
— Үни айлшалха г үт? — гэжэ Дэжэд Сонии н нэгэ тиимэшэг байхые гайхан адаглажа асууба.
— Мэдэнэг үйб... — гэжэ Соня дураг үйдэн г үбэд гэжэрх ёод, тэрэ дороо өөрыгөө заһаадх иба.
— Магад огто үлэжэшье болохобди.
Цезарь һээ болохо.
— Хасууритада т үрүүшээр уйдхартайшаг байха...
Теэд... — гэжэ Дэжэд согтойхоноор энеэбэ.
— Иимэ найр һаа түрүүшынтнай үдэр эхилээл хадаа  бараг бэшэ юм г ү?
Хасууритыншье зон найрлажа шададаг гэжэ гансата ойлгохолта!
Соня бэеэ баалан, Дэжэдэй урда һаа дун сагаан ш үдэдөө сайбалзуулан энеэбхилбэ.
«Хото городто х үн боло һон шолмошни худалаар ми һэрхэдээ булай бэрхэ байнал, — гэжэ Дэжэд б үтүүхэн тэмдэглээдхибэ.
— Үнэхөөрөө хүхишэбэ г ү гэжэ һанахаар лэ!»
Дэжэд Г үнсэмаа хоёрой шэнэ ерэ һэн х үниие х үдөөдэ иигэжэ шэнжэлдэг ё һоороол, убайг үйхэн өөр шэртэхэдэ, Соня энээниие мэдэбэшье, Мэдэгмаатай намайе жэшээлд үүлжэ байгаа юм аабы гэ жэ һанаба.
Тиихэдэнь хоротойхон мэ дэрэл т үрөөдхинэ.
«Эдэшни намай е хото городто үнжэгэн нялхаар үдэһэн хадаа хаана һаа манай Мэдэгмаада х үрэхэ һэм даа гэжэ бодожол байна бэзэ — гэжэ Сониин тархида ороно.
— Дэжэд, магад, тиигэнэшьег үй гэлэй.
Хоёр -гурб а уулза хадаа, ямаршьег үй юрын, һайн зантай эхэнэр мэтэ һэн.
Энэ Г үнсэмаа гэдэгынь аргаг үй намайе шоолонгёор шэртэнэ...»
— Столдоо һуужа байхамнай бэшэ г ү? — гэжэ Эрхэйн Гомбо Ломбодо дүтэлэн хэлэбэ.
— Нэжээд хошоодоороо сугларнад бэзэ...
Иигэжэ х үлеэгээ һаа, нара най ороторшье х үлеэхэбди...
Ломбо нюд өө ониилгон, харша дээг үүрээ шэртэжэ, абяа гарабаг үй.
Доктор Аюушынхи һаа гурбан х үнэй гараад ерэхые харажархёод, хайшаа шэглэнэд ааб гэжэ х үлеэбэ.
Тэдэнэр үйлсөөр хойшоо ябанад.
«Хэрбэеэ манайда ерэхэ һаа, Эрхэйн Гомбын  газаагуур наашалха байгаа, — гэжэ Ломбын бодоходонь, шу һаниинь дээшээ х өөрэжэ, самиргайгаарнь лугшаба.
— Минии хара һаар байтар зорюута Шаралдайнда ошохо гэлсээд хаш даа!
Ошо болшье ошог!
Хэмнай хэнээ т үригшэ ааб!»
— Зай, айлшад!
Айл ахад үүмнай! — гэжэ Ломб о шан гаар, эрид шиидэнгеэр гэшх үүрэйнгээ эгээл дээдэхи табсан дээрэ һээ дуугаржа, байһаниие бай һан шэгтэнь, һууһании е һууһандань абяаг үй болгожо, ябажа ябаһаниие тогтообо.
— Гэртэмнай орожо, шэрээдэмнай һуугыт!
— Хүбүүмнай ерээд үйл, — гэжэ Дулсамаа та һа дүүрэбэ.
— Ерэхэ зон ерэхэ! — гэжэ Ломбо бажаганаба.
— Эгээл һай һанажа ябаһан айл, ахад үүмнай эгээл т үрүүн ерээ, һайн даа!
Орогты!
— Хүбүүгээ х үлеэхэл байгаал даа! — гэжэ Дулсамаа гонгинобо.
Хүнүүд нэгэ Ломбые, нэгэ Дулсамаае шэртэсэгээн, ээл -тээл гэшэбэд.
Зариман б үри гэшх үүр дээрэ гара шоод, саашаа энэ үедэ орохо юм г ү, үгы гү гэжэ дэмы дэмы х үлөө аршасагаа һан болонод.
— Зай!
Юу байнат?
Гэрэй эзэн урижа байна бэшэ г ү?! — гэжэ Эрхэйн Гомбо эржэгэнэшэбэ.
— Оро гэхэдэ шагаа һанай, эди гэхэдэ шэмхэл һэнэй хэрэгг үй!
— Тиимэл даа, ти имэл даа, — гэһэн шэнгэхэн, һүлэмхихэн абяануудые хоёр -гурб ан хүн үгэлбэ.
Теэд хэншье бого һоо түрүүлэн алхабаг үй.
Ломбо юушье саашань нэмэжэ хэлэнг үй, айлшадайнгаа дээрэ һээ уруу, миил хургануудтаа хабша һан сигаретэеэ уралдаа х үргэн, занта гар тархияа дээрэлх үүгээр хэлтылгэн хаража байба.
М үнөө столыемни тойрон, эгээл түрүүшын духаряа үргэжэ, найраймнай эгээл гоё үедэ һууха зон соо һэнэгтэй хүн үгы шахуу гэжэ шамарлаба хэбэртэй.
Теэд газаагуур үймэлдэжэ, шэлэржэ байхынгаа орондо, элдэб хапуу ста, зага һа эдижэ, нэжээд табяад грамм ууһан боли һонииньшье дээрэ юм г ү даа...
Шампанска, коньяк юумэеэ, эгээл нэрэтэй т үрэтэй духаряануудаа һүүл тээшэнь г үйлгэх өөр хүлеэхэл гээшэ ха.
Магад нэгэ һайн х үн орожо ерэхэ...
— Али Цезар еэ хүлеэхэмнай г ү? — гэжэ Эрхэйн Гомбо эдэбхиеэ һуларан шахуу аалиханаар, Ломбын бодолые таахые оролдожо асууба.
Нэгэ -хоёр х үн гэшх үүрэй табсан дабажа ябатараа, гэдэргээ буушоод, ехэл аяг үйрхэн, дээг үүр доогуур харасагаан, бэшэн һээ н юураа нюун хултаганалданад.
Тии нгүй яахаб?..
Хасу уритын хурса хэлэтэйш үүл тэдэниие Ломбындо үзэгдөөгүй баян столой т үхеэрэгдэшэхэдэ, эдихын т үлөө эгээл түрүүн гүйлдэжэ орожо ябатараа, үхибүүд мэтээр үлдүүлшэһэн юм гэ һэн зугаа тараажархихадаа болохо.
— Орогты гэжэл байна бшууб! — гэжэ Ломбо хэды дахин даб таха х үн гээшэбиб гэ һэндэл дуу гарба.
Одоо л булта х үгтэй боложо, тугаарай  аягүй байдалда оро һоноо мартаха гэһэндэл, даншье хэрэгтэ хэрэгг үйдэ энеэлдэн, һубарилда һаар гэртэ оробод.
Нахиима ехэ найрай шэрээдэ д үтэлхэд өө: «Та дээшээ гарагты!», « Үгы, би эндэ һуугуужаб», « Үгы, үгы!
Та мнай үндэр наһатай х үн хадаа...», « Үгы, эндэ газаа, досоо гарахадам дээрэ хаш, х үл муутай х үндэ...», «Тэрээг үүрынь ноёд һайд һууха бай һан юм г ү, ай бурханшни, эндэ үүдэнэй хажууда һуубал дээрэ хаш, хэзээдэшье шэрээгэй дээдэ талада га раагүй хүн хадаа» гэхэ мэтээр үтэр татар гэлдэбэшье, ехэл таатайханаар, үбгэд, х үгшэд дээг үүр, залуушуул доог уур б үлэглэн һуушабад.
Тиигээд нэгэ хирэ абяа анирг үй боложо, шэрээ дээрэхи аяга табагууд соохи юумэн үүдые, архинуудай шэлэй алтан , мүнгэн саарһадые адаглан харасагаагаад, бэе бэеынгээ урда һаа хилам гэлдэ һэнэйнгээ һүүлдэ, томоотойхоноор һэрээ халбагануудые удаа дараа гартаа абажа, хангируулжа эхилбэд.
«Эдихэ гэжэ табигда һан хадань эдие даа», «Юун һээнь эдижэ эхилбэл таараха юм?», «Х үйтэн эдеэ урид таб иха занша лтай болошо һондоо хайшан гэхэбш и», «Х үйтэн эдеэень ехээр эдеэд садашабат, хари, тогоон соохи тарган хониной мяха б ү мартагты!» — гэлдэжэ, дахин бэе бэеэ дайраан, шоглолдоон х үгжэшэнэ.
— Зай, хундагануудаа д үүргэе! — гэжэ Ломбо шэрээгэйнгээ толгойд о гаража һуугаад хэлэбэ.
Эрэш үүл шэлн үүдэй дунда һаа сагаан архииень абажа, бишыханууд, болор шэл рюмкэн үүд соогуур г үйлгэжэ эхилбэд.
Эрхэйн Гомбо сагаан архи һамгадай урдуур хэсэгээгээд, өөрынг өө урда табяатай аршаан хэжэ уухын түлөө табяатай с эндэгэрхэн ф ужер д үүргэжэрхибэ.
— Харал даа Гомбые! — гэжэ Г үнсэмаа Таряашынгаа Дэжэдэй тохоног тохоногоороо һэмээхэнээр дайраба.
— Хэзэ э энэ хурабшануудаар ш үлһэ залги һан мэтээр ууха юм, — гэжэ Эрхэйн Гомбо энээнииень дуулажархёод, аалиханааршье һаа, бултанда ойлгогд охоор хэлэжэрхибэ.
— Хэзээ болбосорхо зон гээшэби бди! — гэжэ Бадмаахын Дулма Эрхэйн Гомбые дээрэлх үүгээр хараба.
— Баруун з үгэй зон нэгэ аяга архи бүхэли үдэр һолоомоор һорожо һуудаг ха юм...
— Дулмадаа һолоомо табяад үгэел, — гэжэ Дэжэд шогтойхоноор ханхи натар хэлэбэ.
— Һолоомооршье яахамнайб! — гэжэ Дулма Дэжэд  тээшэ харабашьег үй.
— Хара арх и уухаг үйб.
Хэл даа, тэрэ...
Хари г үрэнэй «хуурай» архиие...
Дулма фужерээ Эрхэйн Гомбо тээшэ һарбайба.
— Урданиинь бишыхан улаан аягаар лэ үбгэд уугша һэн...
Залуушуу л архи амандаашье хэгшэг үй бэлэй, — гэжэ Эрхэйн Гомбын эжы, б ишыхан борсогорхон х үгшэн нариихан һүлэмх и хоолойгоор хэлэбэ.
— Дулмамнай мандаа орходоо, болбосорол ехэтэй  байшаба, — гэжэ Эрхэйн Гомбо алтал иг үнгэтэй архи аягалха зуураа хэлэбэ.
— Тиигээд лэ Бадмаахынхимнай Хасуурита һаа огто ябахаяа т үхеэрнэ хаш!
— Теэд, яагааб?! — гэжэ Дулма бэеэ үрибэ.
— Мүнөө хүн хаанашье ябахадаа, хосорхо ёо болёо.
— Бадмааха ута м үнгэнэй һүүлһээ аһалдаа һаа, хэзээдэшье табихаг үй, — гэжэ Эрхэйн Гомбо х үйтөөр ми һэд гэбэ.
— Эндээшье ажа һуухадатнай хамааг үйл һэн даа, — гэжэ Таряашын Дэжэд гэнтэ тоомтойхоноор хэлэбэ.
— Хэдэн жэлэй саада тээ хойто з үгые хээлээд ерээ хамнайт...
— Зай! — гэжэ Ломбо хатуухан, шангахан хоолой гаргажа, бултаниие абяаг үй болгон, хундагаяа һууһан шэгтээ дээрэ үргэбэ.
— Нүхэд!
Х үбүү бэримни, ашанарни ерээд байна...
Бүгэдэ гансата Таряашын Дэжэдтэй зэргэлээд һууһан Соня тээшэ харасаа абаашабад.
Тэдэнэр Сонии е нэгэ-хоёр үзэхэһөө ондоо уулзаа нүхэсөөгүй хадаа  ехэл һонирхонгёор, нэтэр үүгээр нюд өө юлылд үүлэн шэртэбэд хаш.
Сони һоо байха, үбэр дээрэнь һууһан би шыхан үхибүүниинь бэшүүрхэбэ.
Т эрэ нюураа бирбайлга бирбайл гаһаар б үришье уйлашаба.
Энэ  зуура Ломбын хэлэ һэн хэдэн хурса һонин үгэнүүдые хэншье шагнанг үй үлэшэбэ.
Ломбо аша тээшээ аргада һаншье, аргаа яда һаншье хэбэртэйгээр хара һаар зуг татабашье, дахин үшөө шангаар үргэлжэл үүлбэ: — ...Найртамнай иигэжэ нэгэн х үн мэт ээр, нэгэн һаналтайгаар ерэһэнтнай һайн даа...
— Үгы, Арбаандайн Данзанайхи һаа нэгэшье х үн үгы г ү даа, — гэжэ Эрхэйн Гомбын эжы урагшаа үхын, хоёр  тээшээ харасагаан дуугаржархиба.
Ломбын одоол х үгжэхэ дээрээ ерээд байтарнь хаана һаа энэ х үгшэн хабшуулдажа һаатуулнаб даа!
Ломбо өөрөөшье мэдэнг үй тэрээн тээшэ ёлогод гэбэ.
— Ибии, х үнэй үгэ хэлэжэ байхада иигэжэ оролсодогг үй юм, — гэжэ Гомбо г үбэд гэбэ.
— Али тиигэхэ юм аал!
А й, бурхан шни! — гэжэ х үгшэн нама ншалаад, бултаниие энеэлгэжэрхибэ.
«Хайшан гэхэбши даа иимэ зониие», — гэжэ тэсэбэритэйхэнээр энеэдэнэй замхахые Ломбо х үлеэжэ, тархияа хэлтылгэн, уралаа жэмылгээд һууба.
— ...Найрнай һаял э хилжэ байн а, — гэжэ Ломбо хооло йгоо за һан дамжуулба.
— Һай һанажа яба һан зон  булта ерэхэл ё һотой.
Хасууритын нэгэшье х үниие хургааршье даража гомдохоогоог үйб...
— Шаралдаймнай бараг бэзэ? — гэжэ Эрхэйн Гомбын эжы хажуудах и хүгшэн һөө бултана й дуулахаар шууяатайгаар ш эбэнэ н асуужархиба.
Ломбо б үришье сухалтайгаар х үгшэниие с үмэ хараад абаба.
— Бараг хадань бэринь эндэ һууна бэзэ, — гэжэ нүгөөдэ хүгшэниинь баһал шэбэн эбэб гэжэ һанана ё һотой, я һала шангаханаар харюусаба.
Ломбо гартаа һэрээ абажа, урдахи архиин шэлн үүдые,  урдань суглаа хүтэлжэ һуухадаа у һатай графин харандаашаараа наншадаг мэтээрээ сохибо.
Тииг ээд сээжынгээ х үрхытэр амяа абажа  ерээд, одоол торд иһогүйгөөр лужаганашаха гэтэрнь...
Гэшх үүр дээр э хэдэн дорюун х үнүүдэй т үбэрэлдэшэхэ дуулдашаба.
Эрхэйн Гомбо фуже ртэй архияа үргөөд, үргэнд өө һэмээхэн  дүтэлүүлжэ ябаһан аад, ба һал Ломбын үгэдэ һаад тата һан, ямар юумэдынь  ерэбэб гэжэ дураа гутаба.
Ломбо тэ һэ һүрэшэн алдаба: з үнтэг х үгшэд һөө эхилээд, х үнэй духаряагай үгэ хэл эжэ байхада та һалһан, һамарга һан зон гээшэб!
Боро субы нгаа энгэр сэли һэн Гомбожаб үүдэндэ ш үбгэ ш үүшэ нюд өөр үрэмдэ һөөр бии болошобо.
Саана һаань улаан м алгайтай Маглаа харагдашаба.
Үшөө доктор Аюушы н шляпа булталзаба.
Ломбо гансата һуури һаа һуга харайн бодожо, х үнүүдэй араар монсойтороо урда һаань г үйн татажа ошобо.
— Орогты, үндэрлэгты, айлшад!
Таанадаа х үлеэжэ ядаад, столдоо һуушообди...
Хубса һаа энээг үүр үлгэжэрхигты...
Орогты...
Дээшээ, дээшээ!
Гомбожаб абяаг үй жэгдээр алхал һаар ерээд, Ломбын һуурида лаб һуушаба.
Маглаае Ломбо тохоног һоонь д үнгэн, эгээл дээдэ һандал ида асарба.
Зон һэршэгэнэлдэн, лужаганалдан доошо доошоо һууринуудаа һэлгэлдээд хибэ.
Маглаа хоёрдохи стулда һуушаба.
— Дээшээ, үгы, эндэ һуугыт! — гэжэ Ломбо уриханааршье һаа, даб дээрээ һалахаг үйгөөр хэлэбэ.
— Доктор Аюуша һууха, — гэжэ Маглаа тодоор дуугарба.
— Та айлшан х үн гээшэт, — гэжэ Ломбо һөөргэдэбэ.
— Доктор Аюуша нам һаа аха х үн, — гэжэ Маглаа х үдэлжэшье үгэбэг үй.
Доктор Аюуша хэнэйшье анхарал татанг үй, хоо һон агаар һаа бии болошо һондол, һэмээхэнээр эгээл дээдэ захада тодоршобо гэ эшэ.
— Дээдэ захада һуухааршье айлшан ха, — гэжэ Гомбын эжы нэгэ халбага с үсэгы ама руугаа хэжэ залгижархёод хэлэбэ.
— Ээм дээрээ иимэ ялагар одотой х үн...
Теэд аха зониие урдын заншалаар х үндэлжэ яба һаниинь һайн даа!
Энэ ж үрдэгэрхэн, хорсогорхон доктор Аю ушые дээдэ тээгээ һуулгажа һалабал даа!
Ломбо столой н үгөө талада доктор Аюушын урда һаа хараад һууха баатай болобо.
Гомбын эжы б үтүүхэн, нюураа бултыень уршылган, тэдэ  хоёрые хултаганан хаража байжа энеэбхилээд, хоолойгоо ута болгон, үүдэнэй тэндэ эдэ б үгэдэниие аяг үйрхэн хаража зогсо һон Дулсамаада онигорхон нюд өөрөө охоторхоноор ми һэд гэбэ.
Энээнииень обёоржорхи һон зон соогуур б үглүүхэн энеэдэ зугаа һэршэгэнэн үнгэршэбэ.
— Гомбожаб, эгээл үнэн һууридаа ерэжэ һуушабаш, — гэжэ Ломбо тэрэниие шарайшалан, эгээ  һогтуу бэшэ хаш даа гэжэ бараглахадаа хандаба.
— Найрыемнай х үтэлхэ болобош.
Хасууритадаа эгээл ехэ ноёмнай ха юмши!
— Хасууритымнай хахад һаа ехэ зон хаанаб?
Юундэ эндэ харагданаг үйб? — гэжэ Гомбожаб хорд гэбэ.
Шанга һогтуудаа хоолойнь иимэ х үйтэн, т үмэрн үүдэй хабиралда һаншуу аялгатай болошодог юм.
Ломбо энээниие найрай т үрүүлэгшэ дэмы болгожорхибоб гэжэ гансата гэмшээдх ибэ.
— Хасууритада найр болоходоо, үхибүүдһээ эхилээд үбгэд х үрэтэр булта ерэдэг һэмнэй, — гэжэ Гомбожаб үшөө гаарашаба.
— Хаанаб м үнөө Таряаша?
Арбаандайн Данзан?
Дэбшэн?
— Шаралдай үбгэмнай теэд үбдөөд байна хэбэртэй, — гэжэ Эрхэйн Гомбын эжы м үн хэмээ оролсоодхибо.
— Хэбэртэй?  — гэжэ Гомбожаб нюд өө хирбылгэ н, хүгшэниие онигодон шэртэбэ.
— Нээрээшье, хаанашье юунэйшье боложо бай һаниие ойлг охын аргаг үй!
Этигэхын аргаг үй!
Үнэн дээр ээ үбдэшоо юм г ү, үгы гү...
Үнэн дээрээ эндэ найр боложо байна г ү, үгы гү...
Маглаа нэгэ зага һанай хэршэмэг баряад, з үүн мэтэ я һанууд һаань мяхыень һалгаажа  ехэл сүлөөгүйхэн һууһан аад, Гомбожабые, Ломбые, бэшэнииешь е хулгай нюд өөр адагла на.
— Гомбожаб, эдеэлэ даа...
Эдеэлэнг үй архи уугаад,  һогтошохош, — гэжэ Ломбо тэрэ ниие һамаргаха һанаатай урдахи аяга табагуудынь дүтэлүүлбэ.
— Үнэн дээрээ хэнэйтнай юун тухай бодожо һууһые ойлгохын аргаг үй...
Ямар һаналтайгаар энэ н айр дээрэ ерэ һыетнай...
Энэ найр  хэһыетнайшье...
Ломбо, ши, хоёр мондогор хартаабхаар, ургуул һан ногоогоор амые мни таглахаг үйш...
Ломбо салшажа эх илһэн Гомбожабые хараншьег үй, доктор Аюушада харасаараа ха шаг мэтээр а һашаба.
«Энэл, газарай хара бэдьхэ, мини и найрые һандааха, һамаргахын т үлөө энээхэн ш үдэрх үү хара нохойн г үлгые һогтоогоод асараа! — гэжэ эльгээ харлуулан шэбшэбэ.
— Хэзээ тэрэ сүлэлгэдэ гара һанайнгаа т үлөө үһөө нэхэнэ ё һотойш!
Бандит!
Ти ихэдэ шамай е хонхойлгожорхёо һаа, таарахал байгааш!»
«Ойлг оноб даа, юун тухай тархи соогоо би һалгажа һууһыешни, — гэжэ доктор Аюуша урда һаань сэхэ шэртэн бодобо.
— Сүлэлгын тухай намайе мартадагг үй гэжэ һанадагш и...
Үгы даа!
Т иихэдэ намайе эндэ һээ сүлэһэнэй түлөө би ехэл баяртай ябагшаб.
С үлэгдэжэ ошоог үй һаа, ол он юумэ ойлгохог үй һэм.
Энэ дэлхэй дээрэ хэнэй үнэн, юунэй үнэн бай һые сагаан яһаараа, улаан мяхаараа мэдэржэ, х үнэй туйлда х үрэхэг үй бэлэйб...»
Ломбо доктор Аюушын аажам хан, хорог үйхэн т үһөөһөө  далтирхадал гэбэ.
« Үгы, энэшни, магад, ямаршье зэмэг үй...
Гом божаб һогтохоороо һогтоо...
Хэзээ тэрэ с үлэлгэниие мартаа ё һотой.
Миниишье, өөрынг өөшье зэмэг үйе илгаха, ойлгохо х үн ха юм...
Би  тиихэдэ үрүү түрүү комсомолш ье, коммунистшье ябаа бэшэб.
Юрэл комсом олшуудые дахаад, адлиханаар хубсалаад, эшэбэритэй хар и, зар имдаа ташуур буугай хоо һон гэр б үһэдөө зүүгээд, сохилдожо ябаа бэлэйб...
Энэ Дулсамаае гартаа оруулхын т үлөө...
Залуудаа аашалаал бэзэб...
Дулсамаагай т үлөө!
Энэ доктор Аюушашни, магад, Дулсамаае тиихэдэ алдажархи һанаа хоролхожо, найрыемни наадан болгохоор  ерээд һууна г ү?!
Тиигэнэл ё һотой!
Тэрэн һээ гадна, с үлэлгэн тухайшье мартааг үйл хаш!
Юу б и энээниие үшөө саагуураа аршална, арюудханабиб!
Намда энэшни үхэн үхэтэр өө мууе һанахаараал һанаха!»
«Нээрээшье, ш амда б үхы сэдьхэлээрээ, хэды бэ еэ баалаашье һаа, талархаха аргамниг үй, — гэжэ доктор Аюуша  саб сагаахан самса залуу хүндэл хамсые нь шамажа үмдэнхэй Ломбые шэн жэлһэн хэбээрээ бодо но.
— Залуугайхииешье үһөө рхэнэг үйб.
Яахабши даа тэрээгээр...
Үнгэр һэн юумэн  үнгэр өө...
Залуу  наһамнай тэхэришэхэ бэшэ...
Ти ибэшье ... маанадай дунда элирүүлхээр юумэн үшөө бии хэбэртэй...»
— ...Юундэ абяаг үй һуунабта?
Юундэ энеэлдэнэг үйбта, дуулалданаг үйбта? — гэжэ Гомбожаб хобшогорхон боро нюураа харсага мэтээр х үн бүхэн тээшэ заласагаана.
— Хүдөөлэлгэн дээрэ бэшэ, найр дээрэ һууна ха юмта!
Һогтуугай мананда б үрхөөгдэһэн нюдэдынь з үрхыень тамал һан гашуудалда б үри нэрбэгдэшэбэ.
Урдуурнь инаг хайрата Вал иинь танигдахаг үй болотороо хубилша һан нюур шарай хуурсаг соо һоо бултай һаар үнгэр шэхэдэл гэбэ.
Анигдашанхай зубх инь, хасарынь шара х үхэ болошонхой, хэдэн жэлдэ хорложо байгаа үбшэнэйнь хаг иигэжэ гарашоо г ү гэхээр...
Гомбожаб тиихэдэ юушье хэхэ арга шадалг үй, миил Валиингаа, суглар һан зоной нюур дээг үүр мохошо һон, унтарша һан харасаараа халтиран байгаа бэлэй.
Хэдэн жэл соо эмшэн б үхэниие туршаа гэхэдэшье болохо һэн: хото городуудаар Валияа абаад ябаа, үбгэд х үгшэдэй х үүрэр элдэб аргашанда, лама б өөдэшье ошоо.
Х үсэ тэнхээнэйнгээшье, м үнгэ зөөриинг өөшье дуу һатар...
Х үдөө табижа  ерээд, зоной гэртэ нь орожо столдонь һуухада, эдэн эр юундэ суглар шоод бэ гэжэ дэмыршэ һэн шахуу ухаандаа һанаад а баа бэлэй.
Эдэ б үгэдэ юумэнэй өөрынь гэртэ боложо байгааг үйдэл, ямар нэгэн танигдааг үй газарта таагдааг үй ушарай тохёолдоод, Гомбожабта оройдоошье хабааг үй мэтэ заримдаа эрьен, урбан үзэгдэгшэ һэн...
Хожомынь хоёр үхибүүгээ тэбэреэд, харанхы гэртээ галаа а һааншьег үй һуухадаа, энэ б и гээшэ г үб, бэшэ г ү гэжэ сэдьхээдшье абадаг байгаа...
— Гомбожаб, — гэжэ Таряашын Дэжэд уяханаар, з өөлэхэн өөр тэрээндэ хандаба.
— Танай оро жо ерэхэ һээ урид Цезариимнай ба абай үгэ хэл эжэ байгаа юм.
Г омбожаб, саашань дамжуулаа һаань ямар бэ?
Гомбожаб тархяа га нхуул ан һагад абяаг үй б олошоод һууһанаа, һэмээхэн һэргэжэ, Дэжэд ые алданг үй оножо шэртэбэ.
Тэрэнэй шарай дээрэ өөртэнь хандуулагданхай эгээл д үтэ, эгээл урин, тэрэнэй т үлөө зүрхөө  үбдэһэн, тэрэниие ойлго һон мэдэрэлн үүдые гэб гэнтэ гашуудалай х үсэндэ һэгышэ һэн ухаагаараа ойлгожорхибо.
— Тиигэе, тиигэе! — гэжэ эндэ тэндэ һээ Гомбожабай гашуудалые дэгдээхэ, мартуулхые һэдэһэн хүнүүд дуугаралдаадхиба.
— Зай, н үхэд! — гэһээр Ломбо Гомбож абые үрдижэ, духаряагаа үргэн бодошобо.
— Харыш, м үнөө бодошобол, — гэжэ Эрхэйн Гомбы н эжы һонирхон,  ехэл шухала юумэ дуугархань хаш гэжэ х үлеэн, ама руунь нюд өө сабшасагаан шэртэбэ.
— Тугаарай һуугаад хэлэхэдэнь муу байгаа г ү, али айлшадай ерэхэдэ, иигэхэ ёһотой юм г ү?..
Зон булта Ломбодо анхаралаа табинаг үй, хүгшэн саашань үшөө юу дуугаржархин а ааб гэжэ э неэдэеэ барин гэтэнэд.
— Зай, н үхэд! — гэжэ Ломбо дахин дабтаба.
— Һайн һанаагаар гэжэ баяр дээрэмнай баяр нэмээ һээр н үхэднай нэмэжэ ерэбэ.
Аймагай т үбһөө манай бултанаймнай таниха Маглаа... н үхэр Маглаев...
— Ай!
Энэ үнөөхи Маглаамнайл? — гэжэ х үгшэн шангаар хашхарха  тооной абяа гараба.
— Иимэ х үн ха юм даа!
— ...Маглаев, — гэжэ Ломбо өөрөөшье мэдэнг үй аралуулан шахуу хэлэжэрхи һэндээ  ехэ аягүйрхэжэ т үдэгэс эн тэрэ дороо за һаба.
— ...Нүхэр Маглаев...
Бата...
Эсэгынь нэрые мартажарх иһандаа ба һал торошобо.
— Маглаа гээд лэ д үүрээл даа! — гэжэ Маглаа ми һэд гэбэ.
— Өөрөөшье нэрэ солоёо мартажархидагби...
Урилгынгаа тэмдэ г дээрэшье Маглаа гээд бэшэжэрх иһэн байна б элэйт...
— Дулма, яагаабш и теэд? — гэжэ Ломбо, амандахия а жажалхаяа болёод шагнаарха һан Дулмада зэмэрхэнгеэр хандаба.
— «Нүхэрнай, майор Маглаев» гээ бэшэ һэн гүб?
— Маглаа гэжэ хэлээ һэнта, — гэжэ Дулма бэеэ хамгаалба.
— Али буруушье дуулаа г үб...
— Хүлеэгты, Бата...
Бата нүхэрни, — гэжэ Ломбо нялууханаар хэлэбэ.
Стол тойрон һуугаашад энэ Маглаа гэ дэг милиции н майор юундэ ерээ гээшэб гэжэ һонирхолойнгоо хорхой х үдэлгөөд абана.
Илангаяа Эрхэйн Гомбо энээниие элир үүлхэеэ Ломбындо ерээд, иимэ найр т үхеэрэлгэд э хабаадуулагдаша һан аад, мүнөө элдэб юумэ толгой соогуураа худхажа, Маглаае г үлдытэр өө шэртэнэ.
Ломбо иигэжэ хиидэ дуугаржа байхадаа, сухалаа х үрэжэ эх илбэ.
Урдань тэрэнэй үгэ бүхэниие  зон а нхарагша бэлэй.
Бригадир тухайтай ноён ябахадаа, хоолойгоо за һахадаал х үниие шэшэр үүлдэг һэн...
Урдань иигэжэ х үнүүд тэрэниие ба һадагг үй бэлэй...
Улам урдань!
Угайдхадаа м үнөөдэр Ломбы ндо х үндэл үүлжэ һууһан аад, гэрэй эзэнэй үгэ бэеэ баалан оролдожо, шагнахаяа яанад бэ?!
— ...Маанада й дунда найрлажа, Хасууритын зо н ямар  эбтэй эетэй, нэгэн һаналтай, нэгэ эдеэтэй у һатай зо н гээшэб гэжэ ойлгожо абахат най гээшэ, — Маглаагай гансаараашье ойлгожо абаа һаа гэ һэндэл, шанха урда һаань шэртэбэ.
— Гушаад гаран үрхэ манай айлнууд соо нэгэшье нюуса гэжэ үгы...
Х үн б үхэнөө бидэ альган дээр ээ мэтэ мэдэнэбди.
Хасууритадам най нэгэшье муу һанаатай, муухай х үн үгы юм...
Маглаа этигэжэ ядангяар Ломбые хараад абаба.
«Шаралдай золигшни бултыень энээндэ хэлэжэрхёо хаш!» — гэжэ Ломбы н досоо х үйтэн бодол зуралзаадх иба.
— Нээрээшье, нигэжэ  найрлаха яа байгаад, хэниие һайн, хэниие муу гэхэбши, — гэжэ Эрхэ йн Гомбы н эжы ба һал бэеэ барижа шадабаг үй.
Маглаа ехэтэ һонирхон, тэрэниие үшөө саашань юумэ хэлэхыень дэмжэ һэндэл, эрьен хараба.
— Хасууритадам най ба һа элдэб юумэ боложо байгша даа, — гэжэ хүгшэн зор иглон нэмэбэ.
— Хүнэй үгэ бү таһалыт! — гэжэ Ломбо үтэр т үргэн оролсобо.
— Үни удаан хэлэжэ, таниие хашараахаг үйб.
Юунэй т үлөө, ямар ушар һаа иимэ найр хэхэеэ шиидэ һэн тухайгаа хэлэхэл гэ нэлби даа...
— Мэдээд һуунабди даа, — гэжэ х үгшэнэй хамар дороо г үбэд гэбэшье һаа, ба һал булта ойлгожорхибод.
Ломбо үгэ дээрээ хахашаба.
Бадмаахын Дулма тугаарай оройдоо юуншье тухай бодомжолонг үй, шанаха юумэ шанажа, хэршэхэ буйлуулха юумэ хэ ршэжэ буйлуулжа, стол дээрэ таб ижа, һахы һалаг бай һан юм — харин м үнөө гансата тодо  бэшэхэн һэжэгтэ абташаба.
Үсэгэлдэрэй Шаралдай, доктор Аюуша, Ломбо гурбан нэгэл нюуса юумэнэй т үлөө тоосолдожол байна бшуу!
Ломбо Шаралдайда ямар хоро х үргэһэн байба гээшэб?
Өөрһөөнь боложо үбшэлшоод хэбтэхэдэнь, юундэ найр хэхэ болооб?
Х үбүүниинь ерэбэш ье гэлэй, теэд...
— Томоотойгоор һуугаад, шагная! — гэжэ доктор Аюуша зоной ба һал юун тухай бодожо эхил һые таахадаа хэлэбэ.
Доктор Аюушын үгые булта үнэтэйг өөр сэгнэдэг хадаа, Ломбы н аман тээшэ мииншье һаа гэтэхэ баатай болобод.
— Сэлеэн зоноо суглуулжа, үнэн з үрхэн һөө хүхихэ дуран х үрэжэ ерэдэг юм байна, — гэжэ Ломбо х үсэлэн хэлэбэ.
— Зоноорооо хамта на һан соогоо яба һан х үнби гэжэ һанагшаб.
Колхозой бии болохо һоо энэ х үрэтэр ажаллалсааб...
Дайн дажар...
Баруун фронт дээрэ ябалсаашьег үй һаа, зүүн тээ японой  муухайшуулай хоолойень тэ һэ бажуулса һан байхаб...
«Гараха т үрэхэ һөө урагшатай х үнши даа, — гэжэ доктор Аюуша бодоодхибо.
— Нам мэтэ д үшэн нэгэн оной үбэл Москва доро тушаалдааг үйл.
Гомбын эсэгэтэй — Эрхэевтэй хамта татагдажа ошоод, хамта зүүн зүгтэ байтар аа, бултанайнгаа баруун тээшэ мордохо үеэр, казарма барилга дээрэ х үндэ модо үргэжэ, нюргаа бэртээгээд, үлэшэ һэн юм гэдэг.
Интендант болоод, балай үлдөө даарааг үйш».
— ...Дайн с оогуур хаягдаша һан, пэрээтэшэ һэн газарнуудаа дахин үтэгж үүлхэ, һайнаар элд үүрилхэ гээшэмнай х үнгэн бэшэ һэн даа.
Өөһэдөө мэдэ нэт, эндэ үндэр на һатай зон һуунат...
Гомбын эжы...
Аюуша...
Залуушуулшье ойлгожо абагты.
«Өөрынг өө габьяае миил дурданаг үйл ё һотойш, — гэжэ Маглаа үгэнүүд соонь, аялга соонь хэрэгтэй юумэеэ бэдэрэн бодоно.
— Гал аюул баһал колхозой үргэгдэхын т үлөө тохёолдо һон байба гээшэ г ү?»
Ломбо одоол зоригжожо, хоолойнь ханхинажа эхилбэ.
Теэд!..
Сонхо тээшэ нюураараа хараад һууһан Дэжэдэй шара й гэнтэ шогтой дүлөөр бадаржа, тэрэ б үхэгэд гэн, фужер соо һоо ш үүһэ балгажа һууһан аад, шүүд лэ энеэжэ, сасажархин алдаба.
Зон гайхан тэрэниие хараад, нюдэнэйнь шэглэ һэн зүг руу дахалдан эрьехэдээ, нээрээшье, энеэдэтэй юумэ үзэбэ.
Арбаандайн Данзанай Будаали богонихон, мугдагархан гарнуудаа хоёр тээшэнь арбайлгажархёод, Ломбын газаа ха ршынь булан тээшэ маряажа ябаба.
Нимгэхэн эреэн пулаадаар тархяа монсойторнь боожорхинхой.
Тэрэнь пүнтэгэр ээм дэ эрэнь бишыханаар хараг дана.
Тиигээд тархинь оройдоошье хүдэлнэг үй, нюдэ дынь сэб сэхэ , барихамнил гэһэн юумэеэ алдангүй гэтэнэд ха!
Бого нидон алдаһан юбкэ дээгүүрээ хүүртиг үмдэнхэй — бүдүүн дээрээ үшөө бүдүүнээр харагдабашье, хүлэйнгөө үльмы дээрэ шахуу булай хүнгэхэнөөр, һэмээхэнээр урагшаа дабхина.
Үхибүүд дүхэриглэ н байгаад, нэгэнэйнгээ нюдэ уяад, нүгөөдэеэ бэдэрүүлдэг ха юм.
Тиихэдээ нюдэеэ уюулжархиһаниинь иигэж э хоёр гараа арбайлгаад, бариха хүнэйнгөө хаана һыень һаршаганаагаарнь мэдэхын түлөө өөрөө һэршэгэнэхэгүйе оролдожо, хүлөө дүмүүхэн табижа ябатараа гэб гэнтэ байраһаан даб гэдэг — эгээл иимээр Будаал и харагдаба.
Хүн бүхэн энэ наадаяа һ анахадаа, энеэлдэ нгүй байжа шадабагүй.
Тэрэньшье тэрэ...
Гэртэ эды оло н зоной бии үгыньшье, найрлаһан найрлаагүйн ьшье огто хабаагүй, газааханань ори гансаараа иигэжэ байхань баһал һонин бшуу!
— Юу барихань гээшэб?! — гэлдэжэ, булта сонхо тээшэ үлылдэн бодо шонодшье, үндылдэн харанадшье.
— Амиды бэлэг асаржа ябатарнь, гарһаань мултаршоогүй юм гү?
— Шаража эдихэ тахяагаа абаад ябаа гү?
— Данзанаа барихаяа маряажа байна бэшэ аал? — гэжэ Эрхэйн Гомбо хоолойгоо ута болгон хашхарба.
— Данзандаа балгашье архи уулга хагүй гэһэн хүн лэ!
— Нээрээшье, Будаалиин хуули хатуу даа! — гэжэ Дулма хододоо Будаали мэтээр Бадмаахадаа ноёрхожо шададаггүй аад, атаархадаг тула  дуугаржархиба.
— Данзан наншалдахадаа, Будаалидаа диилдэшэдэг гэлсэдэг ха юм,  — гэжэ Гүнсэмаа гэнэ н хонгор оор хэлэбэ.
— Али худалаар гү?
— Нээрээ, нэ эрээ! — гэжэ Гомбо энеэдэн соогуураа абяа гараба.
— Данзанай диилдээд гүйхэдэ, Будаали үүдээ хүшэжэ абаад, иигэжэ гараа арбайлгаад маряа маряаһаар буланда хашаад баридаг лэ!
Ломбо түрүүшээр сухалдажа, хашхаржархин , шэрээ шаажархин, баряад байһан хундагаяа шэдэжэрхин алдаһан аад, өөрөөшье бултанай һонирхолдо абтажа, сонхо тээшээ эрьебэ.
Теэд тэндэнь найрта ерэжэ ябаад баригдахаяа байһан Арбаандайн Данзан бэшэ, бишыхан улаа эреэн тугал булан соо орошоод, нэгэ тээшээ бурд гэшэхэеэ нарихан жэбжэгэр хүлнүүд дээрээ һалганан татажа зогсоно.
Хорёо сооһоо яагаадшьеб гараад, үйлсөөр ябатараа Ломбын газаа орошоһониинь лаб.
Будуугаар харагда һан Будаал и энээхэн г үрөөһэн мэтэ солбон тугалаа барихань гээшэ г ү, үгы г ү гэжэ зон хоюу ланайнь даб гэлдэхые амяа татан хүлеэнэд.
Хэрбэеэ Будаалиие барижархиха гэжэ һанаа һаа, тэдэнэр иигэжэ нюдөө һалгаангүй хаража байхалг үй һэн.
Бар ижа шаданг үй пүнтэгэлз өөд үлэшэхэдэнь, энеэлдэхэеэ зариман бэлдэнэд ё һотой.
Н үгөөдүүлынь, илангаяа хүгшэд, эхэн эрнүүд, тугалаа бари һай даа гэжэ үнэн з үрхэн һөө һанаагаа зобонод бэзэ.
Гэрэй з үүн тээ наадажа бай һан үхибүүд шууялда һаар г үйлдэжэ ерээд, булта гарнуудаа Будаали мэтээр арбайлгаад, тугал тээшэ бушуухан шуумайбад.
Тугалай з үрхэн тииг эхэдэнь тэ һэршэн алд аба х эбэртэй, хойшо урагшаа уна н алдаад, шандаган мэтээр һэрд гэн харша зайн г үйшэбэ.
Үхибүүд хойно һоонь сасагда һан ороо һодтол зуралзашабад.
Теэд хэн һээншье хурданаар Буд аали  урагшаа харбажа, хэды алхаад, бултанайнь урда орожо, тугалайнгаа бойлторго һоо ш үүд ш үүд аһашан алдаад, барижархёоб гэжэ һанаа ёһотой, угзагад гэн зогсоод, м иил үлэшэбэ.
Тиигээд г азарһаа нэгэ бургаа һа абажа, үхибүүд тээшэ зангаба.
Тэдээн соо өөрынхинь, муудаал таба  зургаа ниинь биил һэн хаш.
«Ибии!
Б идэ барихабди!» — гэжэ хашхаралдахань гэртэ  дуулдаба.
Будаал и харшын эрниг тээшэ т үргэхэн гэшхэлбэ.
Теэд эрнигээр оро һон Эрхэй н Гомбы н Эржэни, гэр һээ гүйжэ гара һан Дэжэд хоёрто бар игдашаба.
Тэдэнэр шабжаганалда һаар хоёр тээ һээнь һугадаад, Ломбы ндо абаад орожо ерэбэд.
Будаали юу ншьеб гэжэ арсана, ар багад гээд , тэдэниие һэжэжэрхёо һаа, арбан сажан холо хиидхэжэрхихэ аад, уужам хонгор сэдьхэлтэй хадаа, һургагда һан заанай нарихан оо һороор х үтэлэгдэн ябадаг мэтээр, хоёр ханинарайнгаа баала һан тээшэ х үрэжэ ерэбэ ха юм даа.
XXV   Будаалиин орожо  ерэхэдэ, х үхилдэ һэн, энеэлдэ һэн зоной замхахада, Ломбо дахин хундагаяа үргэн бодобо.
Эх илһэн үгэеэ аргаг үй бултыень хэлэжэ дуу һаха гэһэн үсэд нэтэр үү хүсэлдэ б үри мүһэн бар игдашоод байна ха юм.
Тэрэ хэзээ саг һаа хойшо суглаанууд, найрнууд дээгүүр яһала һууһан хүн хадаа, эх илхэдээ һайнаар эх илээ һаа, саашадаа бараг һайнаар үргэлжэлэн түгэсхэ юм гэжэ мэдэнэ.
Т үрүүшын х үнэй хэлэ һэн руу удаа  дараалан бодоошод табижал байдаг бшуу.
Тиимэ һээ мүнөөдэр Ломбо тухай, гэр б үлэ тухайнь һайн һайхан үгэнүүд хэлэгдэхэ ё һотой һэн хой нонь, өөр тухайгаа, энэ найрайнгаа удха шанар тухай далда удхатайханаар дуугаржа, бултанай зүрхэ сэдьхэл дайраха, уяруулхань шухала!
— Нүхэд!
Эржэни Будаали хоёрнайшье энеэдэ зугаа тата һаар боһогыемнай алхан ерэбэ.
Энеэдэн зугаагаар, баяраар хали һан найрни  иимэ ушарта зорюулагданхай юм...
Доктор Аюуша Маглаа хоёр зэргэ толгойгоо үргэн, Ломбын нюурые хомхойгоор шэртэбэд.
Бэшэшье зон анирг үй болошобод.
Гансал Гомбожаб нюдөө хара һан зандаа унташа һан хүндэл, х үдэлэнг үй һууһан хэбээрээ...
Ломбын сээжээрээ д үүрэн агаар һороод, тэрэнээ хамар амаараа элбэгээр гаргахынгаа тэндэ, хурса мэргэн үгэнүүдые у һан мэтээр урдахаажархихынь тэндэ...
Шэрээгэй з үүн талада Эржэ ни хүлэйнг өө тэндэ шала дээрэ табяатай сүүмхэеэ һаршаганатар обооргожо, тонгойшоод һуутараа, нэгэ саар һаар боолтотой юумэ гартаа барин бодошобо.
Тэрэ Ломбын бодоод үгэ хэлэжэ байхые обёороошьег үй, анхараашьег үй ёһотой.
Гээгдэжэ ерэ һэн хадаа, хаанаһаа түрүүшын хундага үргэгдэжэ бай һые мэдэхэ бэлэй.
Х үн зоной х үхэ модоор энеэлдэжэ, х үрин улаан болошоод , дүүелдэ жэ һуухада, эдэшни ша нга гэгшээр һогтошоод, на йр түлэг дундаа наярна гэжэ һанаа ааб даа.
Ломбо Эржэни һээ ондоо х үнэй иигэжэ бодоо һаа, зандаад һуулгажарх иха һэн хаш.
Теэд Эржэнимнай Э хэ-герой гээшэ.
Үбгэниинь үглөөнһөө хойшо ту һалалсаба.
Хадам  эхэнь һууна.
Тиигээдшье Эржэни ие эдир залуу һаань б үгэдэ зон энхэрдэг, һайшаадаг, эрхэл үүлдэг юм.
Тэрэ түхэреэн ехэ нюдэд соогоо гал сах илуулан, согто йхоноор эрьен тойрон хаража, үлэ мэдэгхэн энеэбх илээд абахатайгаал сасуу х үнэй харасые бэедээ татаадхидаг , зүрхэ сэдьхэ лынь эзэлээдхидэ г. Үхибүүн ябахадань үбгэд, хүгшэд өөгшөөдэг, арбан д үрбэ-таба х үрэхэтэйнь сасуу х үбүүд анхаржа, өөһэд хооронд оо арсалдадаг, наншалдадаг бай һан юм.
М үнөөшье арба н үхибүү түрэһэншье һаа, наһанһаан залууханаар харагда даг.
Т еэд мүнөөдэр урдынх ияа мэтэ зохидх оноор  хубсаланхай, залуу басагадай атаархахаар болошо од бай на ха юм.
Гэртээ ерэ һээр үглөөгүүр Дэжэдэй дурда һан эреэн крепдешин плати, үбсүүн дээг үүрээ хапуусхын  намаа мэтээр унаад бай даг үргэн захатай креп -жоржет самсаяа, кримплен плати -кост юмаа урилжа байжа шэлэ һэнэйнгээ удаа эреэхэн крепдешин платияа эгээл таашаажа үмдөө юм.
Магад плати -костюмаараашь е ерэхэ һэн бэзэ, теэд Дэжэдэй э реэхэн крепдешинээ үмдэхэд өө бүри жэбжэгэрхэн, сулагархан болошохош гэһэниинь һанагдашоо ха юм.
Нээрээшье Дэжэд  эндүүрээгүй.
Өөрынь Гомбошье танигдааг үй эхэнэртэ обто һондол, харасагаагаад абанал!
— Хүлисэгты, гээгдэжэ ерэ һэндэмнай, — гэжэ тэрэл х үн зони ие һаргаадаг маягаараа энеэбхи лэд гэбэ.
— Юу хэжэ гэртээ нобшоржо байгаа юмш и, — гэжэ Дулма сортоотойхоноор хэлэбэ .
— Будаали б идэ хоёройшни  гэртээ орожо ерэхэдэ, хэхэ бар иха юумэн мундахаг үй юм.
Арбан гаран  поршоонхонуудые х үн болгоод туршал даа! — гэжэ Эржэни Дулмые дээрэ һээнь уруу жэбжэгэрхэн бэеэ үшөө сэхэлдюулэн дуугарба.
— Будаалимнай буруу тугалнуудаараа намнас алдажа яба һаар ерээд һууна бшуу...
Хандымнай баабай ибии хоёр!
Табин жэл соо хамта ажа һууха золтой байгаат.
Алта н мэтэ х үбүүтэй, м үнгэн мэтэ ба сагатай, аша гушанартай таабай теэбии болобот.
Алтан т үрэдэтнай арга шадалаараа бо лоһон бэлэгээ барихыемни з үбшөөгыт!
«Алтан т үрэ?! — гэжэ доктор Аюуша нюд өө түб түхэреэн болгожо, алталмал х үреэтэй т үхэреэхэн шэ лэйнгээ саана һаа һуха шэртэбэ.
Һарилта һан хасарнуудынь үшөө уршылдажа, нюдэн дорохи х үлхэнэг үүдынь наашаа һанжашаб ад.
— Алтан т үрэдөө иигэжэ нама йе уриба г ү?!
Алта н түрэдөө минии урда һаа хараад ар һайтараа энеэжэ һуухам ни гэбэ г ү?!
Үнэхөөрөө табин жэл болошоо хаш...
Юундэ энээн тухай мартажархёобиб!»
Ломбо урмаа хухар һандаа дээрэ баряад бай һан духаряагаа доошонь табижархиба.
— Цезариин ибии,  энэ бэлэгыемни тогто огыт.
Таби н жэл соо олон айлшадые х үндэлжэ гаргаат.
Саашадаашье столоор д үүрэн аяг а табагууд соогуураа эдеэ д үүрэн табяад байхынт най т үлөө эдэ аяга табагуудые бариналби! — гээд, Эржэни эрьелдэжэ, з үүн гэр һээн орожо ерэ һэн Дулсамаада боолтотой юумэеэ тэбэрю улжэрхибэ.
— Яагаа һайн х үн гээшэбши!
Иимэ ехэ бэлэгтэй ябаха, — гэжэ Дулсамаа үнэн з үрхэн һөө баярлажа, нэгэнииньшье үшөө унаад үй жэгдэхэн шүдэнүүдээ харуулан энеэбхилбэ.  ...Доктор Аюуша табяад жэлэй саада тээ зоноор шэхээтэй ута хара барааг соо хойто з үгэй хүйтэн ут а һүнинүүдые үргэһэгүй үнгэргэжэ  хэбтэхэдээ, Дулсамаагай энеэбхил һэн шарай урдаа харахадал гэгшэ һэн.
Энэнь үбшэнтэйшье һаа, досоохииень нэгэ бага һэргээдэг бэлэй.
Танигдааг үй элдэбы н зоной дунда, өөрынг өө дуратай бэшэ ажалда, нютаг һаа холо ябах адань х үнгэн бэшэ байгаа ааб даа.
Долоо х үрэтэр өө хүршэ айл ай үхибүүдээр садатараа наадажа ябатараа, хатуу журамтай хубараг болошоо.
Тиибэшье үдэр б үри харалсажа, үелшэ һэн нүхэдтэйг өө зугаалжа яба һан хүн аад, иимэ байдалда орошо һондоо  ехэл гажардаг бэлэй.
Түрүүшээр ород хэлэндээ ехэл ядуу, т үлхюул һэн татуул һан тээшэ юм һэн.
Эгээл дадажа ядаһан юумэниинь хадаа: бэлин шэбшэгээр хараалдаан, бэе бэеэ ха шалдаан, нэгэнтэ бэшэ наншалдаа н.
Муугаар хубсалжархи һан, эдихэ ууха юумээр дуталда һан, хуули засагта, хуби за яандаашье гомдо һон, үһөө рхэһэн, х үндэ хүшэр ажалда ди илдэһэн, уур сухалда ургалагдаша һан зон руу хумхиин тооһондол хиидэжэ орошо һониинь тэсэхээр бэшэ мэтэ һэн.
Иигээд лэ эндэ һээ мултархаяа болёоб гэжэ шэбшэхэ.
Лама һахюу һандаа урбажа, хара хэрэгтэ оролсожо , угайдхадаа артельдэ хабаадахынгаа хажуугаар хурисалтай шуналда абта һанайнгаа — эхэнэртэ обто һонойнгоо, хурса һанайнгаа т үлөө энэ амидын тамада хаягдашаба г үб гэжэ һанаадшье абаа.
Теэд Дулсамаагай энеэһэн шарай харагдаад лэ, б үхы зоболонто бодолнуудынь саг  зуурашье һаа дэгдэшэдэг һэн.
Сагай ошохо б үри Дулсамаа мартагдажал байгаа ааб даа.
Доктор Аюуша дасанда ном т үргэн сээжэлдэжэрхидэг, ойлгожорхидог хэбээрээ ород хэлэндэшье т үргэн бэрхэ болохо һоо гадна, ород бэшэг торди һогүйгөөр уншаха, алдууг үйгөөр бэшэхэ  болошо һон юм.
Хэр уг һаа нойр багатай хадаа эртэ үглөөгүүршье, үдэшэ  орой болоторшье, бэшэнэй хурхиржа хэбтэхэдэ, нажарай сагта газаа, үбэлд өө эндэ тэндэ һээ арай гэжэ олоһон дэнгээ а һаагаад, ном ша гаадаг юм һэн.
Багша болохо һайн зантай, эрдэмтэй х үнүүдшье  байгаа.
Ажалша бэрхэ, шадамар, х үнөөр үгэеэ ойлголсоходоо ядадагг үй Аюуша уданг үй шэнэ н үхэдтэй боложо, хашагдахаяа болёо.
Дулсамаа Ломбодо хадамда гарашоо гэжэ дуулаа.
Тиигэ тиигэ һээр Дулсамаагай шарайшье бэшэ, юрэл нэгэ басаганай энеэбхил һэн нюур хаа -яахана харагдаад абахадал боло һон юм.
Мүнөө Дулсамаагай энеэбхилэл тэрэ залу ухан Дулс амаагай энеэбхилэлтэй  огто холбоог үй мэтээр доктор А юушада һанагдабашье, ажабайдалайнь нэгэ хэ һэг, ухаан бодолойнь, дото ройнь байдалай х үгжэлтын нэгэ ш ата аргаг үй аржын гара жа ерэбэл даа.
Инаг гансатаяа ан -бун гэжэ, үхи хүүгэдээ үргэжэ тэжээхэ һээ ондо о юуншье х үндэ хэрэ гтэй бэшэ гэ һэн бодолдо асар һан хүн энэ Дулсамаал байна.
Өөрөөшье мэдэнг үй энэ заяан һааш зайсуулж архи һан х үн Ломбол ааб даа.
Тии мэ һэн хойноо зүрхэн эйнь тэрэ х олын шарха дайрагдан гүй яахаб...
Доктор Аюуша гаража ябашаха х үсэлдэ эзэлэгдэбэ.
— Али энэмнай алтан т үрэ юм аал?! — гэжэ Эрхэйн Гомбын эжы туйлай  ехээр сошо һондоо, барагад гэжэ, гэдэргээ унан алдажа, нар иханаар хашхарха тооной дуугаржархиба.
Юундэб гэхэдэ , хүгшэн ба һа бэлэгтэй юм һэн.
Тэрэнь буряад х үрин халаадай нь үбэртэ хэбтэнэ.
Хүгшэн гэртэ һээ гаража ерэхынгээ урда, бэлэгг үйгөөр найрта ошожо болохог үй гэжэ бодоо.
Тиигээд ямар юумэ абаашаха юм гэжэ таг дээг үүрээ хараашалба, ханза хайрсаг соогуураа һабард аба.
Үнэтэй сэнтэй юумэ баян бүдүүн, залуу зандар зон абаашана бэзэ, би г үрэнһөө гушаад т үхэриг тэдхэмжэ абадаг з үнэг хадаа, нэгэ юрэ борын бэлэгтэй ошоболни болоо гээд, эгээ бага ашынгаа т үрэхэдэ олоор худалдажа аба һан х үхэлтэн үүдэйнгээ хэдыень сагаахан п улаад соо боогоод, үбэртэлжэрхи һэн юм.
Ломбын х үбүү бэри хоёрто үшөө олон х үбүүдтэй боложо байгты гээд барюулжархихада зохид лэ даа...
Теэд м үнөө хүхэлтэн үүдээ эдэ үмхир һэн, үбгэрһэн Ломбо Дулсамаа хоёрто юун гээд бэлэглэхэ болоноб?!
Х үн зон элдэбээр бодож о, энеэдээр харахал даа!
Эрхэйн Гомбын эжы һээшье бэшэн ба һал ойлгожо ядан, эндэ тэндэ гүбэр шэбэр гэлдэшэбэ.
— Юугээ хэлэжэ байнаш даа? — гэжэ Гомбо һамган тээшээ орбогод гэбэ.
— Алтан т үрэ энэмнай бэшэ, — гэжэ Ломбо за һахаяа шамдашаба.
— Хэрбээ алтан т үрэ һаа, би өөрөө бодошоод үгэ хэлэжэ байха һэн г үб?..
Дулсамаа бидэ хоёр шэрээгэйнгээ толгойдо томоотой зон һуухал ба йгаабди...
Зай, н үхэд!
Ломбын саашаа найрайнгаа үнэн ушарые тайлбарилха гэхэдэнь...
— Тэрэ урилгын тэмдэг уншааг үй хүн гүш? — гэжэ хадам эжын ь Эржэнидээ зоной энеэдэн соогуур дээрэлхэшэбэ.
— Хүнэй наадан боложо байнаш даа!
— Теэд тэрэнь х үнэй ойлгохоор бэшэ муухайгаар бэшэжэрхи һэн байгаа юм, — гэжэ Эржэни үнэхөөрөө уб улаан боложо, тал -мүл хэлэбэ.
— Үхибүүн гү, али һогтуу х үн бэшээ гэлсээ бэлэй бди...
Балай һайн х үнэй бэшэ эгүйнь лаб...
— Олон һоо оло һон, үсөөнһөө шэлэ һэн хүншни бэш ээ юумэл даа! — гэжэ Дулма энеэдэ һэеэ арай гэжэ барин, абяа гараба.
— Ямар бэрхэ х үбүүдые тоогоог үй һэмши?..
— Хандымнай т үрэһэн үдэр бшуу! — гэжэ Будаали томоотойхоноор , бүдүүн хоолойгоор бултанай шууяае даран дуугарба.
— «Түрэһэн үдэрөөр» гэһэн открытка ерээ һэмнэй...
— Хаанаб Ханда? — гэжэ Гомбожаб һэргэшэбэ.
— Хандын т үрэһэн үдэр һаань, үнэн з үрхэн һөө найрлахамни, Ханда мэтэ һайхан һанаатай басаган үгы!
Хаанаб Ханда?
— Хадам баабайнь үбшэлшоод байна бшуу, — гэжэ Маглаа х үнэй һабааг үйгөөр аашалхада, ехэл дураг үйдэдэг аад, Гомбожабые болюулхаяа тэсэнг үй дуугаржархиба.
— Хадам баабайнь?! — гэжэ Гомбожаб тогтошо һон һогтуу нюд өөрөө сэб сэхэ Маглаае хадхаад, х үдэлхэеэ болишо бо.
Гүнсэмаа урдахи блюдцидээ томо табаг соо обойтор хээтэй салат удхажа хэхэеэ һуутараа, халбагаа шууяатайгаар гар һаан алдажархиба.
Таряашын Дэжэд колбасагай хэршэмэг жажалжа һууһанаа болёод, нюд өө ехэ болгожо, үльгэр соо хэлэдэгтэл «аягын шэнээ н нюдэеэ а рбан гурба  эрьюулбэ» гэ һэндэл, юутэ юуг үй мухарюулба, г үйлгэбэ.
Эржэни буруу бэлэ г барижархи һандаа урмаа хухаршоод, бахана мэтээр байжа байтараа, һалд гэтэр доошоо һуушоод, Маглаае ба һа шэртэшэбэ.
Бадмаахын Дулма нэгэ Ломбые, нэгэ Дулсамаае туршангяар, шэн жэлэнг еэр харасагааба.
Доктор Аюуша аргаг үй һонин гэжэ суурха һан зүжэгэй х үшэгын нээгдэхые х үлеэһэн үхибүүн мэтэ болошоод, бултан иие шарайшална.
Эрхэйн Гомбо т үрүүшээр Будаалиие хараад, б үтүүгээр энеэжэ ар һайшоод һууһан аад, гэнтэ хубилжа, миил амаа ангайл ган, шэхэеэ дэрбылгэшэбэ.
Эжынь нюд өө сабшасагаан, Маглаа доктор Аюуша  хоёрые алданг үй гэтэжэ, бодолгото болошобо.
— Али үбдэнг үй юрэл хэбтээ г ү?.. — гэжэ Маглаа зоной нюур хёрхоор хараад -хараад абаба.
— Та өөһэдөөл мэдэхэ ё һотой юм бэшэ г үт? — гэжэ Эрхэйн  Гомбын эжы хэлээд, уралнуудаа жэмылгээд абаба.
— Таанад тэндэ һээ ерэбэ бэшэ гүт?
Яагаа һонёор х өөрэдэг зомта?
Худа ураг үшөө ороог үй аад...
Бидэ үшөө хадагыетнай тогтоожо абааг үй байнабди.
Хүгшэнэй бодол дэн саагуур орошобо ха юм даа: тэрэ олон ушарнуудые  тархи соогоо үлхөөдхибэ.
Дэбшэнэй ерэлгые, Хандын м үнөө үгые, гэб гэнтэ Ломбын ури һые, доктор Аюуша Маглаа хоёрой эндэ ерээд һууһые — доктор Аюуша Ломбындо эгээл юрын найрта хэзээшье ерэхэг үй, Маглаа тугаарай Шаралдайнда  сэб сэхэ ерэжэ ороод, үнихэн һууна  һэмнэй.
Эдэ хоёрой хадаг лэ асаржа ерэ һэниинь лаб!
Тиигээд Ломботониие зорюута туршажа г ү, али үгэ алдажа, Шаралдайе хадам баабайнь гэжэр хибэ аабза...
Хэрбэеэ Хандын т үрэһэн үдэр һаа, өөрөө залуушуулаараа эндэ һуухал һэн...
Хэрбэеэ Цезариин ерэ һэнэй баяр һаа, ба һал тэрэнь үгы бшуу!
Цезариин ерэһэнэй найр гэжэ аша басагамни уншана һэн г ү, али?..
Теэд тэрэшни шолмотой, булихайтай боложо ябанал.
Худалааршье уншаха...
Худалаар хэлээд, пенс иимни м үнгэн һөө нэгэ хоёр т үхэриг һугалжархидаг бэшэ г ү...
Аргаг үй энэшн и ходороон лэ хэбэртэй.
Ходороон!
Теэд энэ Дулма юундэ эндэ һуунаб?..
Теэд эдэшни заншалаа алда һан золигууд, зайжа забижа ябана бэзэ гэхэ мэтээр булай т үргөөр уураг тархидань  урбалдана, эрьелдэнэ.
— Нүхэд, — гэжэ Ломбо хэлэхэ гэ һэн юумэндээ өөрөөшье этигэл ээ алдажа, зоной шууяан һаа толгойгоо эрьен с үхэржэ эхилбэ.
— Хандын түрэһэн үдэр бэшэл даа!
— Бэшэ, бэшэ! — гэжэ Эрхэйн Гомбын эжы х үхишэбэ.
— Ходороон лэ даа.
Хадаг табихаяа ерээд һуунад ха юм!
Хасууритынхидые хаража ехэл һонирхожо, ходо ходо энеэбхил һэн Соня энэ һүүлшын үгэдэ этигэхэдэл болобо.
Цезариин энээн һээ урагша ерэхэдэ, эсэгэнь огто хэрэгсээдэгг үй һэмнэй.
Нээрээшье, Хандаяа хадамнахаяа т үхеэржэ байна бэшэ г ү?..
Гүнсэмаа, Будаали, Дэжэд гурбан бэе бэеэ харалсаба.
Тиигээд лэ Хандын энэ үглөөгүүр нэг э тиимэшэг бай һые, үдэшэ орой бороо соогуур Үнсэгтэд өө ошоһые, Дэбшэнэй г эртэнь һууһые холбуулан бодожо үзэхэдэнь, үнэншэм өөр байнг үй яахаб!
Эгээл ехээр Ломбо сошобо.
Шаралдай доктор Аюушада хадаг барюулаад табижархихадаа нэгэшье торохог үй.
Зорюута!..
Үсэгэлдэр һүни Хандые гэртэ һээнь х үсөөр абажа гарашоо гэлэй.
М үнөөдэр басаганиинь Шаралдайнда...
Хадаг тогтоогоог үй һаамни, харата үйлыемни хамаг зондо тараажархихаб гэжэ занахань дамжагг үй.
Хандаар бэри хэхээрээл хэхэ.
Хандада ехэ дуратай, Хандые ходо өөгшөөдэг, эрхэл үүлдэг.
Энээхэн золигой хадаг абаад ерэ һэниинь нээрээл хаш!
Маглаа манайда ерэхэеэ тугаархана та һа арсаа һэмнэй.
Теэд м үнөө доктор Аюушын хадаг табижа ошоё гэжэ худхахада,  ерээд һууна.
Тиигээд лэ эдэнэр сэхэ манайда ерэнг үй, Шаралдайнда ороод, һүүлдэнь наашалаа ха юм!
Ехээр сошо һон, үни соо юумэн һээ ай һан, з үрхөө бүглэрүүлжэрхи һэн хүн ямар нэгэн юрын ушарта  ухаа мэдээ табин алдагшаб — тиимэл байдалда Ломбо орошобо.
Зар имдаа ой тайгын эзэн орбогор томо баабгай ууртайгаар хэрхирэн, урда х үлнүүдээ үргэн бодожо ябатараа, аймхайгаар хуугайлжархёод, ори та һа тэрьелэ н гүйшэгшэб — тэрээ н мэтэ Ломбо м үнөө хүрэтэр хатуу зориг харуулжа байтараа, саагуураа үхэн айшаба.
Иигээд лэ Ломбо Шаралдайн һанаһан тээшэ хазайжа, жо лоо тата һан тээшэ дугша һан, мур иха тэ шэхэ аргаа һалаһан үтэлһэн мори н мэтэ болохонь гү?
Ломбые гартаа оруулхын т үлөө Шаралдай худалаар үбдэш өөл ёһотой!
Хара ш үдхэршни!
Доктор Аюуша пиджагайнгаа үбэртэ гараа һэмээхэн абаашаад хэжэрхибэ.
Хадагаа гаргажархихань гэжэ Ломбо хулигануудай харшада хашаад,  хутагаа һугалхынь хаража бай һандал, б үхы бэеынгээ х үшэжэ эхилхые мэдэрбэ.
Бусадшье зон доктор Аюуша үбэрт өө хадаг  хээд ерээ, м үнөө тэрэнээ альга н дээрээ дэлгээд, бодошохонь гэжэ х үлеэбэд.
Тиигэншьег үй яахаб.
Доктор Аюуша столдо эгээл дээдэ захадань ерэжэ һуугаа.
Шэнэхэн боро костюмаа үмдэхыень ойро һая хэншье үзөөгүй.
Ти игээд үшөө дан томоотой, бүдүүн маяг дэмыдэ харуулнаг үй ха.
Булта зон Ломбо мэтээр ямаршье юумэндэ этигэхээр болошоод байба: олоной дунда х үлеэгдээг үй ушарнуудай дээрэ дээрэ һээнь тохёолдожо , хүлгөө шууяа татахада, зарим тэды жэжэ бужа юумэн үүдые обёорхоёо, б үхы дээрэнь сэгнэхэ ш үүхэеэ х үн болидог ха юм.
Стол дээрэмнай үнгын сэсэг үүд задаршаха г ү, али хониноймнай т өөлэй нэгэ нюд өөрөө эмнихэнь гээ һаа, үнэншэх өөр саг заримдаа болодог лэ!
Нээрэ эшье, доктор Аюушын үбэрһөө сэгээн х үхэ торгоной үзүүр бултайба.
Нээрээшье, доктор Аюуша аятайханаар эбхээтэй сэгээн х үхэ торго гаргажа, үбэр дээрээ табижархиба.
Нээрээшье, х адаг табихаяа ерэ һэн хүйхэр лэ!
Ломбо духаряагаа тос гэтэр шэрээ дээрэ табижархёод , доошоо пас гэтэр һуушаба.
Энээхэн хадаг гэгдэдэг сэгээн х үхэ торгые абаханьшье бэрхэ, абахаг үйньшье бэрхэ!
Бэрхэ һээ бэрхэ, х үшэрһөө хүшэр юумэн иигэжэ гэб гэнтэ х үнэй толгой дээрэ буушадаг юм байна!
Маглаашье ехэтэ гайхан, доктор Аюушын үбэр дээрэхи сэгэ эн х үхэ торгые харана.
«Энэ Хасууритадашни юунэйшье боложо бай һые, болохоёо байһыень б ү мэдэе!
Гайхалтай һонин зоной зорюута суглар һан тосхон хаш!
Үгы, эндэшни хэнэйнь хэнэйнгээ мал хулуу һые, хэнэйнь яагаад аюулта гал таби һые элир үүлхэ арга бии юм г ү, үгы гү?!
Эндэшни юрын ухаан, мүрдэлгын юрын арга хэрэглэхээр бэшэ газар хаш!» — гэжэ Маглаа нээрээшье саашадаа юун эйшье болохые ойлгонг үй бодоно.
«Хандамнай хадамда гарашабал ха юм даа! — гэжэ Таряашын Дэжэд юундэшьеб гунигтайгаар шэбшэбэ.
— Үхибүүн мэтэ наада жа, энеэжэ, һанаа амархан яба һан үень д үүрэшэбэ.
Иигээд лэ хадамда гарашада г ха юмбибди даа.
Хайшан гэхэбш и...
Теэд Дэбшэндэ...
Дэбшэндэ гарашаха юм гэжэ Хандые хэн һанаха байгааб!
Арайл аха х үндэ...
Дэмы гарашахань г ү...
Хожом хойшодоо...
М үнөө мэдэхэг үй, ямаршьег үй хамта һуунг үй яаха һэм.
Теэд дүшэ таб и хүрэхэд өө...
Дэбшэн үбгэршэхэ...
Дэбшэмнай тиимэ шиираг мундуу х үн бэшэ...
Саар һан ажал...
Бэеэ дуу һажархихадаашье болохо...»
— Ямар х үндэ Хандыемнай үгэхэтнайб? — гэжэ Гомбожаб доктор Аюушада а һалдашаба.
— Би юундэ Ханда хадамда гарахаяа һанана гэжэ дуулааг үй һэнбиб?
Хандамнай хэндэ гарахань бэ?
— Хэндэ гарахань бэ? — гэжэ Дулсамаа тугаарай аяга табагуудаа саашань абаашажа табихаяашье ойлгохоёо болишоод, тэрэнээ бэедээ та һа тэбэрин, уралаа доошонь дульбиил ган, һанжуушаг хасарнуудаа һалгануулан аймхайгаар дуугарба.
— Хэндэ!
Хаана?
Хэн хадам баабайнь үбдэш өөб?
— Шаралдай һаа ондоо х үн Хасууритадамнай үбдөөгүй бэзэ, — гэжэ Эрхэйн Гомбын эжы мэдээрхэбэ.
— Дэбшэндэ г ү?!
Тай! — гэжэ Дулсамаа хажуу тээшээ тонгойгоо д, хуурайгаар нёлбожорхибо.
Булта зондо айг үйһөө аягүй байба.
Хаана хэзээ хадаг табихаяа х үнэй ерээд һуухада, иигэжэ нюуртань нёлбожо байгаа юм бэ!
— Дэбшэн ямар юм?! — гэжэ Бадмаахын  Дулма ёлогод гэн эрьежэ, хүйтэн аялга хоолойдоо оруулан Дулсамаа һаа асуу ба.
— Манай х үбүүн танай басаган һаа дортохог үйл!
— Болиит!
Хадаг  табилган дээр үбгэш үүл лэ зугаалалдажа, х өөрэлдэжэ ойлголсохо ё һотой юм, — гэжэ тугаарай абяа гарааг үй хүгшэдэй нэгэн хорибо.
— Үнэншэнэг үйб! — гэжэ Гомбожаб хоротойгоор хэлээд, үшөөшье хорот ойгоор хоолойгоо хашасагаан энеэбэ.
— Дэбшэн...
Хаана һаа...
Яа һан!
— Дэбшэн муу х үн бэшэ, — гэжэ доктор Аюуша Дулсамаае зэмэлэнгеэр шэртэбэ.
— Хүниие муушалха һаа муу юумэн үгы...
Дэбшэн мэтэ хүбүүд үсөөн...
Үсөөн даа!
— Би басагаа Дэбшэндэ үгэхэг үйб! — гэжэ Дулсамаа уурла һандаа тархяа һэжэрсэгээн шангаршаба.
— Үгэхэг үйб!
Тэрэ Дэбшэнтнай д үшэ хүрэһэн, гара һаншье юм г ү...
Табишье х үрөө бэзэ!
Мүнөө болотор м үр золоо олоог үйл...
Һайндаа тиигэжэ ябаха һэн гү?
Эрдэмтэн боло һонииньшье үгы!
Хори гаража яба һан зоной  кандидат, доктор боложо байхада.
Ажал һаа намнуулаад, зайран нохой мэтээр  нютагаа орожо ерээ бэшэ аал?!
Ши, Аюуша, юундэ ур ид һуран яанг үй, мэдээ үгэнгүй, хадаг асараад һуунаш? !
Айл ба һажа?!
Гаража арилагты!
— Болииш, Дулсамаа! — гэжэ Ломбо тугаарай хэды а маа ангайгаад лэ үлэжэ һуутараа, тэсэбэриеэ баража хашхарба.
— Болииш!
Ойлголсоёл!
Боли!
— Болихог үйб! — гэжэ Дулсамаа үшөө шангаар хара ш үдэеэ түүлгэхэеэ даруулаад хэбтэ һэн гахай мэтээр хашхарба.
— Баһуулхаг үйб!
Гаража арилагты!
— Арилха һаа, арилха болон о бэзэб, — гэжэ доктор Аюуша аалиханаар хэлээд, Маглаае хараба.
— Теэд би хадаг асарааг үй хүнби...
Ши, Маглаа, хадаг табиха юм аалши?
— Үгы! — гэжэ Маглаа үнэхөөрөө аягүйрхэн доктор  Аюушые урда һаань гэтээд, дахин үбэр дээрэхи сэгээн х үхэ торгыень хилам гээ дхибэ.
— Үгы, энэмнай юун болоноб? — гэжэ Гомбожаб энеэхэеэ болин асууба.
— Алтан т үрэ гү, түрэһэн үдэрэй найр г ү, ходороон г ү?
— Юушье ойлгоног үйб...
Халуудашабаб, хари, — гээд, доктор Аюуша  үбэр дээрэхи сэгээн х үхэ торго ёо аба жа, магнайдаа дахаба.
Тиигээ д тэрэнээ  задалжа, х үзүүгээ, хасараа аршаад, нэгэ буландань нюд энэйнгээ шэл арилгажа эхилшэбэ.
Булта зон абяа а ниргүй болошоод, тэрэнии ень ямаршье хадаг бэшэ, юрын лэ хармаанда хээд ябадаг аршуул ха юм гэжэ танижа, саашадаа юунэйшье болохые ойлгонг үй, энеэ лдэхэеэшье аяг үйрхэш өөд һуугаад һэн.
XXVI   — Цезари имни гэр б үлэтэеэ ерэ һэнэй найр юумэл даа, — гэжэ Ломбо һууһан шэгтээ эсэнгеэр, уруу дуруухан дуугарба.
— Духаряагаа барижархия!..
Зон орой х үггүйгөөр, ямар бэ  даа үдэр б үри хэгдэжэ, хашарта й болошо һон үйлэ д үүргэһэндэл, һожорг үйхэн өөр хундагануудаа үргэжэ мүргэлд үүлбэ.
Эрэш үүл абяаг үйхэн өөр уужархиба д. Эхэнэрн үүд доро дороо бэе бэ еэ баалалсад гээд, ба һал барижа эхилбэд.
Тиигэбэшье б үгэдэнэй зугаа боложо үгэбэг үй.
Тугаарайхи эльгэ т эбэрин энеэхээршье мэтэ аад, харин хүнэй б үхы сог залиие гал дээрэ адхагда һан уһандал унтараажархиба.
«Эдэ эмэд һээ!.. — гэжэ Ломбын толгой д үнгин өөд абана.
— Бүхы найрыемни эхин дээрэнь эбдэжэ хаябад!»
Эржэ ни Будаал и хоёр ехэл аяг үйрхэ һэн янзатай, урдах и эдеэн һээ ама хүрэнг үй һууһаар.
Эрхэй н Гомбын эжышье зэмэлэгдэ һэн мэтээр борсойходожо, абяашье гаранаг үй.
Доктор Аюуша Маглаа хоё р зон һоо хүлисэл гуй һан хэбэртэ йдэл үзэгдэбэ.
Эрхэйн Гомбо доошоо харанхай һууна.
Ломбо эдэндэ сухалда һанай үрэгүй гэжэ ойлгобо.
Ломбо Цезарь Ханда хоёрт оо гомдобо.
« Үбгэржэ байнаб, — гэжэ эхин түрүүшынхиеэ шэбшэбэ.
— «Үбгэрхэдэ, х үнэй хэрэг урагшаг үй болохо юм байна.
Үбгэрһэнэйнг өө ёродо м үнөө хүнэй наадан болобоб...
Үбгэрхэдэ үхибүүд үргэжэ ябадаг .
Теэд миниихид!
Хоюуландаа эгээл ехэ дайсадни мэтэ ерэбэг үй!
Цезариимни байгаа һаа!..»
«Юунэ й түлөө иимэ найр хэнэб гэжэ х үн зоной  наадан боложо һуунаби б?! — гэжэ Ломбын бодол тэрэ дороо хазагайршана.
— Юунэй түлөө?!»
Ломбын дээрэ һээ юумэндэ сохигдо һондол столойнгоо саана бүхышэхые, омогоор хажуу тээшээ хэлтыд г эһэн тарх иинь ганхышахые зон ойлгоодхибод.
«Юунэй т үлөө иигэжэ һуунаб даа! — гэжэ доктор Аюуша хайрланшье, зэмэлэншье, ш үүмжэлэншье бодобо.
— Юрэд өө, ямаршьег үй хүн яба һаншье байнаш...
М үнөөшье...
Алишье ажалда табижархихадань, тэрэнииень һайжаруулдаг, үргэдэг бэлэйш...
Хасууритымнай баруу н таряалан ши нии хүсөөр мүнөө болотор х үсэеэ бууранг үй байна гэжэ һанагшаб.
Хэдэн жэлдэ хэлэхын аргаг үй ехэ наг шэбхэ оруул һанайшни ашаар...
Фермэмнайшье шинии ноён байхада я һала һайн һү һаадаг байгаа.
Отд елени эрх илхэдээш ье муу юумэ хэ һыешни һананагүйб.
Х үнһөөл дортодогг үй, хүнһөөл дээг үүр ябадаг бэлэйш...
Теэд дэ эгүүр лэ ябахамни, хэнэйшье хой но байхаг үйб гэ һэн лэ хүсэлд өө шатажа, тэрэ харата үйлэ хээд, энэ м үнөө иигэжэ һууналши даа!»
— Цезарь хаанаб? — гэжэ Гомбожаб хоро тойгоор ми һэд гэбэ.
— Юундэ үгы юм?
Нютагайнгаа зониие тооног үй аал?
Хаанаб Цезарь?
Зон ба һа Ломбо, Дулсамаа, Соня гурбые хараадхибад.
— Ерэхэ бэзэ, — гэжэ Ломбо б үдэхеэр дуугарба.
Соня һуури дээрээ  аягүйрхэнгеэр х үдэлөөд абаба.
— Холуу р, дээг үүр ябахадаа хүбүүднай о ндоо болошодог байна, — гэжэ Гомбожаб доктор Аюуш а тээшэ хилайн, тэрэнии е малтахаяа зэ һэшэбэ.
— Юундэ тии гэнэб, доктор Аюуша?
Дэбшэнииешье харагты!
— Дэбшэн Цезарь хоёр х үнэй муушалхаар юумэ хээг үй, — гээд, доктор Аюуша толгойгоошье үргэнг үй, то гоон соо һоо гаргуулжа, стол дээрэ табигда һан орёомог һоо нэгэ хэршэмэг абажа жажалба.
— Теэд нэгэтэ юрэ бо рыншье һаань, т үрэл зон соогоо һуулсах адань, энеэлдэхэ х өөрэлдэхэдэнь ямар юм?! — гэжэ Гомбожаб гараа дэлгэн шэрээ тойруулан з ааба.
— Шаралдай үбдэш өө, Дэбш эн ерээг үй гэлэй.
Теэд Цезарь?
Түрэһэн гара һан дайдаяа марта һан, түрэл зоноо, багынгаа нүхэдые, айл аха дүүгээ тоохоёо боли һон х үмнай ямар бэ?
Ямаршье ехэ хэрэгтэй һаа, мүнөөдэр эсэгынгээ иимэ найр хэжэ байхада, эндэ һууха  ёһотой байгаа!
— Ерэнэ ааб д аа! — гэжэ Таряашын Дэжэд аалиханаар хэлэбэ.
— Найрнай һаял эхилжэ байна ха юм.
Дэжэд Гомбожа бай хэзээ хэзээнэйхи һээ адаалха й болошоод һууһые ойлгоно.
Мэдэгмаа һаа болоол гэжэ таамаглана.
Дэбшэн һээ...
«Теэд Дэбшэниие юун дээрэ һээ Хандатай холбоод, тугаарай шууялданаб, — гэжэ гайхана.
— Мэдэгмаа тугаархан юун гэнэ һэм?
Иигэхэдээ Мэдэгмаа Ханда хоёрнай үнэхөөрөө Дэбшэниие буляалдажа эхилшоо г ү?
Дэбшэн үсэгэлдэр үдэшэ Мэдэгмаада бэшэ, Хандада ерээд һуугаа г ү?
Юундэ Мэ дэгмаа өөртэнь ерэһэн мэтэ хэлэ нэ һэм теэд?
Тугаарай энээн тухай ой ндом оро нгүй, Ханда Дэбшэн хоёр гэрлэшэхэнь гэжэ шэбшэжэ һуубалби...
Магад, нээрээшье гэрлэшэхэнь г ү?
Юу мэдэхэбши?
М үнөөнэй басагад гоёолдохоёо болёо.
Ханда ба һал зоригтойхон х үн...
Гэрлэжэшье ошог.
Мэдэгмаа Гомбожаб хоёроо м үнөөл үдэшэ ушаруулхаараал ушаруулхаб!»
— Соня!
Хаанаб Цезарь? — гэбэ Гомбожа б.
Со ниин  хасар үлэ мэдэг улайгаадхиба.
— Ерэһээр лэ, Цезареэ алдажарх иба г үш?
Һанаагаа зобожо һууна ё һотой ш...
Хасуурита дань һайхан һамгад барижа абаша на гү гэжэ...
— Үгы! — гэжэ Соня б уряадаар хэлээд, ородоор үргэлжэл үүлбэ.
— Хасуур итын  һайхан һамгадта баригдаха һаа, үни баригда һан байха һэн бэзэ!
Сониин иигэжэ бэеэ үрин, тэмсэлдэхээр зэ һэшэхые хэншье хүлеэгээг үй.
— Баригдааг үйгөө заримдаа шаналд аггүй гү? — гэжэ Гомбожаб турша нгяар нюд өө хирбылгэбэ.
Гомбожаб Цезариин Мэдэгмаатай гэрлээд, һүүлдэнь хаяад ябаша һанда дураг үйдэдэг юм.
Мэдэгмаагай ажабайдал эбдэ һэн хүн гэжэ шэбшэдэг.
Сониин шарай б үри улайшаба:  — Цезарь үнгэр һэн юумэн тухай шаналдагг үй, — гэжэ Гомбожабые үзэн ядангяар шэртэбэ.
— Энэмнай муу бэшэ, — гэжэ доктор Аюуша Гомбожабые хори һон харасаар шэрбэхэ зуураа хэлэбэ.
— Хүсэ зориг ехэтэй ябахадаа х үн тиигэдэг юм.
Олон хэрэг үүдэй урдашни х үлеэжэ байхада...
Харгы замаа ш үүбэрлэжэ, шэлэжэ ябахадаа...
Цезарьнай эгээл иимэ х үн.
Бэрхэл  мэргэжэлтэн, бэрхэ хүтэлбэрилэгшэ, ударидагша болохо.
— Байза! — гэжэ Гомбожаб хургаа ёдойлгобо.
— Агууехэ бодол тарх идам орошобо.
Цезарь аймагай т үб ошоо!
Тииг ээ гү, Соня?
— Та өөһэдөө мэдэнэ ё һотойт, — гэжэ Соня енг үүрхэбэ.
— Цезарь манай колхоздо т үрүүлэгшээр ерээ! — гэжэ Гомбожаб хургаа үшөө дээшэнь үргэбэ.
— Нээрээ г ү?! — гэжэ Эрхэйн Гомбы н Эржэни баяртайгааршье һаа, этигэжэ ядан асуужархиба.
— Түрүүлэгшээр ерээ, — гэжэ Гомбожаб өөртөө мэтээр аалиханаар дабтаба.
Ломбо Гомбожабые ш оо үзэнгеэр хараад аб аба.
Тиигэ ншьег үй яахаб.
Цезарь оройдоо энээн тухай хэлээг үй.
Сонишье...
Цезарь урдань тобшохоноор өөрынг өө ажал тухай эсэгэдээ дуулгадаг һэн.
Гомбожабай Ломботониие наадалжа һууһаниинь эли...
Теэд бэшэ зон эт игэхэеэшье үгыгөөшье ойлгожо ядан, юушье хэлэхэ еэ түбэгш өөн тээлмэрдэшэбэд.
Ба һал алдуу энд үү гаргахаяа хэншье һананаг үй.
— Цезарь т үрүүлэгшээр үнэхөөрөө ерээ һаа, һайн лэ байха һэн бэзэ даа, — гэжэ Эрхэйн Гомбо ехэл томоотойгоор, тугаарай эрбэлзэжэ дэрбэлзэжэ һууһанһаа тад ондоохоноор хубилжа, урдахан аа шэртэн дуугарба.
— Колхозымнай гансата үргэжэрх ихэ һэн...
Өөрын х үн ха юм даа...
— Тиигэхэл һэн даа, — гэжэ Бадмаахын Дулма ми һэд гэбэ.
— Теэд тиимэ юумэн болодогг үй ха юм..
— Үгы, Цезареэ бидэ өөһэдөө түрүүлэгшээр һунгахамнай гэжэ мэдүүлгэ дээшэнь бари хадамнай яаха юм? — гэжэ Будаали шэрээ дээрэ асарагдажа табигдажа бай һан мяхан соо һоо тарган хабиргыень бэдэрхэ зуураа хэлэбэ.
— Нээрээшь е, хамтын суглаа татаад, Цезари ие т үрүүлэгшээр һунгажархихада яаха юм? — гэжэ тугаарай оройдоо абяа гаранг үй һууһан Ломбын үеэлэ хаяала болодог табяад на һанай х үн дуугарба.
Тэрэ түрэлн үүдэйнгээ т үлөө ехэл һанаагаа зободог юм.
Тиимэ һээ тугаарай ойлгогдохог үй юумэн үүдэй болоходо, муухан болошоод, һууһан аад, м үнөө һайн мэдээсэлэй ороходо ш үүрэлдэшэбэ.
Урданиин ьшье Ломбы нгоо талые барижа, суглаан дээрэшье, ноёдой урдашье я һала оролдодо г һэн.
Теэд уданг үй тэрэ нэй үгэнүүдые хэнэйшье х үсэд шагнахаяа болишоходо, арга шадалаа ондоо болгожорхи һон юм.
Ломботой мэеэтэй  зониие эндэ тэндэ муушалаад абаха, нэгэ -хоёршье хадхуу шэдх үү үгэнүүдые нюрга руунь оншотойхоноор шаажархиха, үгышье һаа, юрэл аман дороо г үбэржэ, олоно й сэдьхэлдэ булангир тунхай эр ьюулхэ.
Мүнөөшье энэ Ломбын үеэлэ хаяалые хэншье урид х үн гэжэ анхаралаа хандуулааг үй һууһаниинь лаб.
Теэд тэрэ гэб гэнтэ шэрээ доро һоо г ү, али зоной ара нюрган һаа бии болошо һондол, бии болошохо һоо г адна, б үри урагшаа б үхын, урагшаа һолжорон тобой һоор гарашабал!
— Теэд т үрүүлэгшэмнай үшөө... үшөө байһаар лэ, — гэжэ Эрхэйн Гомбо аяг үйрхэн хэлэбэ.
— Үбшэниинь саашаа һүжэржэл байна хэбэртэй, — гэжэ үеэлэ хаяала гүнгинэбэ.
— Эмнэлгэндэ үнихэн соо ябахаар болошоо хаш.. .
Шарайнь саарһан мэтэ нимгэ н болошоод ябана һэмнэй...
— Хүнэй иимэ х үшэр х үндэ байдалда ороод байхада, — гэжэ Таряашы н Дэжэд үг маг гэбэ.
— Хайратай л даа.
Муу х үн бэшэ...
Теэд хайша н гэхэбши?..
Үбшэн һуража х үндэ ерэдэг бэшэ...
— Хүнгэн ажал бэеэ аргалуул һанайнь һүүлдэ олдоно ааб даа, — гэжэ үеэлэ хаяала доктор Аюуша  тээшэ хилам гэбэ.
— Колхозо й түлөө оролдо һоор, өөрынг өө бэеые дуу һажархихан ь.
Х үнэй бэе һээ үнэтэй юумэн бии юм аал?!
«Үнэхөөрөө түрүүлэгшын бэеын т үлөө һанаагаа зобошобо г үш?» — гэһэндэл, доктор Аюуша урда һаань нюдэнэйнг өө шэл х үйтөөр ялагас г үүлэн хараба.
— Бэень тиимэ ехээр муудааг үй байха ё һотой, — гэжэ доктор Аюуша  хэлэжэрхибэ.
— Дайн соо Хасуур итадамнай үлгэ һалга боло тороо шархаташа һан хүн ерээд, үбгэд үхибүүдые ударидажа, үбһэ таряагаа гэмг үй абаад байгаа юм...
— Нээрээшье, — гэжэ Эрхэйн Гомбын эжы дэмжэбэ.
— Һалхинда хиидэшэхээр туранхай юм һэн даа...
Хубса һаниннь гэжэ муу...
Аяга сай уугаад лэ ябаха...
Хаана һаа тэнх ээ ологшо һэм!
Нэгэтэ энэл намай е абажа ябана гээд, хармаан һаань парт ейнэ биледээ гаргаад харуулаа бэлэй...
Ай, бурханшни!
— Партийна билет, — гэжэ доктор Аюуша за һажа хэлэбэ.
— Үнэн зүрхэн һөөн лэ хэлэ һэн байха!
— Юунэй урда орохоёо худалаар хэлэхэ һэм даа , — гэжэ Гомбын эжы зүбшөөбэ.
— Мүнөө дайнай үе бэшэ, — гэжэ  үеэлэ хаяала Маглаае өөрынг өө тала барилсахые дууда һандал шэртэбэ.
— Иимэ бэрхэ х үбүүдэй доро һоо өөдэ ургажа байхада...
— Түрүүлэгшэмнай дээг үүр шанга танил таланууд тай юм хаш, — гэжэ Дулма мяха хэршэжэ һууһан хутагаараа өөдэнь зааба.
— Даб дээрээ тэрэниие һуури һаань хобхолхог үйш...
— Цезарьнайшье ба һа гэмг үй холбоо барисаатай х үн бшуу, — гэжэ үеэлэ хаяала эмнеэдхибэ.
Соня аяг үйрхэн, доошоо харашаба.
Ломбо зоной нюур шэртэсэгээгээдхибэ.
Урдань мин истрэй орлогшо худыень дурдахада, ехэл дураг үйдэдэг бэлэй.
Теэд м үнөө аятайшаг байба.
Ямар нэгэн тулгуур и мэтээр һанагдаба.
Бэриеэ энхэргэнээр хараадхиба.
Нээрээшье, Цезар ьни дээрэ һээ  дэмжэлтэг үйгөөр урагшаа дабхижа шадахаг үй гэжэ бодобо.
Нээрээшье, колхоз ой түрүүлэгшээр ерэ һэн һаа, ямар һайн байха бэлэй!
— Теэд т үрүүлэгшые һуури һаа хобхолхо арганууд мундаха һэн гү даа! — гэжэрхёод, үеэлэ хаяала һугшар һан мэтээр хамар амаа һарилзуулан, муухай абяа гарган энеэбэ.
— Гүрэн т үрэ эзэлжэ  һууһан хатуушуулыешье шэдэжэрх идэг бэшэ аал?..
Маглаагай досоо х үйтэ даашаба.
Тэрэ энэ ш үрдэгэр ут а хургадтай, яһалиг туранхай гарнуу даараа нюураа халхалан татажа э неэһэн х үниие шиибагар нюдэд өөрөө зүһэхэеэ шиидэ һэндэл, тархяа үлэ мэдэг хоёр тээшэнь хүдэлгэжэ байжа шэртэбэ  — Ямар арганууд? — гэжэ гансата асуужархиба.
— Һанаагаа б ү зобогты, н үхэр майор, — гэжэ тэрэнь зэргэлээд һууһан хүнэйнг өө саагуур харан, хахад нюураа бултайлган хараадхиба.
— Америкын президентые мэтээр алажархиха тухай хэлэнэг үйб...
Ажахы дээрэ элдэб юумэн болод ог ха юм...
Ломбо тэрээн тээшэ ёлогод гээдхибэ.
Ломбо тэрэнэй орожо ерэхэ һээнь хойшо шоо үзөөд байгаа юм.
Хэн ур иба дуудаба гээшэб!
Үеэлэ хаяалашье һаань, Ломбо х үндэлхэеэ, нааша татахаяа боли һоор үнинэй.
Иимэл даа!
Хүндэлэндэ х үлөө, гасаланда гараа хэхэ з олиг олдоод лэ байха!
Юу дуугаржа һуунаб!
— Жэшээлхэдэ, юун? — гэжэ Маглаа б үри а һашаба.
Нюдэнэйнг өө булангаар Ломбые адаглалсана.
— Энэ тэнэгтэй юу х өөрэлдэ жэ һуунабибди, — гэжэ Ломбо х үри улаан боложо зандарба.
— Хундага нуудаа булта д үүргэе!
— Нээрээшье,  юуншье боложо байгша даа, — гэжэ Эрхэйн Гомбын эжы дуугаржархиба.
— Нэгэтэ гахайн гэр д үрэшөөд, түрүүлэгшэмнай ябашоо бэлэй...
Үеэлэ хаяала ба һал гоншо һон, уйлагана һан мэтээр энеэбэ.
— Хүниие хардажа, г үрдэжэ а жалһаань гаргаха һаа муухай юумэ н үгы! — гэжэ Гомбожаб Ломбые шэртэн хэлэбэ.
— Хэн гахайн гэр тиихэдэ галдаа һэм?
Хэн?!
Тойроод һуугаашад Ломбо тээшэ харасаа шэгл үүлээд, а бяа анирг үй.
Үнихэнэй Хасууриты н зоной һанаа хубаа һан, хүлгүүлһэн асуудалда Ломбо харюусажархихань гэжэ найданад гээшэ г ү...
Теэд Л омбо урдахи табаг дээрээ тонгойжо, халуу хан шүлэ дээрэ дээрэ һээнь халбагадажа орошобо.
«Энэ үедэ яажа хоолой руунь эдеэн ородог юм!» — гэжэ доктор Аюуша гайхахын ехээр гайхаба.
Теэд Ломбо ш үлэнэй хоолойгоорнь уруудахые мэдэрхэ һээ гадна, аман соогоо орохыеш ье х үсэд ойлгонг үй ми ил хойно хойно һоонь шэдэсэгээжэ һууна ха юм.
«Саазалагдаха!» — гэһэн үгэ сүүд дээрэ соносо һонойнгоо удаа, хэнэйшье юуншье тухай хэлэ һэндэ хамаа гүй болошо һон гэмтэн мэтэ...
Ам ияа абарха тухай аймшагтай т үсэб — бүтэхэ б үтэхэг үйшье һаань,  — дэмыр һэн галзуур һан ухаан соогоо г үйлгэ һэн мэтэ.
Сээжэ соогоо бусал һан б үхы хоро шараяа а һаагаад, агууехэ т үймэрт э бүхы дэлхэйе шатаагаад г ү, али энэ дороо үхөөд, дахин т үрэжэ, үһөө гөө абаха х үрэтэр — эгээл хурса бодолдо абташадаг мэтэ .
«Шаралдай!» — гэжэрхихэдэнь ямар юм?
«Шаралдай!» — гэжэрхибэ.
«Аа! — гэжэ Маглаа нюураа пэль һылгэн, миһэд гэбэ.
— Шаралдайл ё һотой!
Гэм зэмынгээ элирхэеэ һанахада, худалаар үбдэш өөд хэбтэшэ һэниинь тэрэ.
Али ши, Ломбо, малаа т үлүүлхэеэ һанажа, хардажа байнаг үй гүш?»
« Үгы ааб даа!
Сарай үгы боло һые м үрдэхэеэ хаягты гээ һэмнэйб!».
«Теэд Шаралдай т үрүүлэгшэтэй ямар үһөө тэй байгаа юм?» — гэжэ Маглаа нюд өө ониилгоно.
Туршажа байна гээшэ!
Үгэ алдуулхаяа һанана!
«Шаралдай юу үһөө тэй байха һэм даа, Ломбо мэеэрхэлд эжэл хэбтэгш э һэн, — гэжэ доктор Аюуша хажуу т ээһээнь оролсоно.
— Ломбын тухиралгаар Шаралдай галдаа.
Үсэгэлдэр  тоосолдожо байна бэлэй...»
«Хардалган ааб  даа, — гэжэ Ломбо һанаа амарха наар хэлэнэ.
— Хардалган!»
«Хардалган! — гэжэ стол тойроод һууһан зон х үүешэнэ.
— Ломбые б идэ булта һайн мэдэдэг зомди.
Нэгэшье муу муухай юумэ хээг үй х үн!
Түрүүлэгшэтэйшье мэеэрхэлдэх эдээ маанадайнгаа т үлөө оролдо һон юм».
«Тиихэдээ гансал Шаралдай гэмтэн гээшэ г ү? — гэжэ Маглаа бодошоно.
Шаралдай е барихаяа тэбдэшэбэ ё һотой.
Шаралдай тэрьелшэхэ дээ болохо бшуу!
«Н үхэр Маглаев! — гэжэ Ломбо харгыень хаан бодолсошоно.
— Үни үнгэр һэн юумэнэй т үлөө үбгые т үрмын оёорто хаяжа яахатнайб!»
« Үгы даа! — гэжэ Маглаа хатуугаар хэлэнэ.
— Зэмэеэ амсаг!
Зэмэеэл амсахадаа, досоонь х үнгэршэхэ.
Зобохоёо болихо.
Ам саг!»
Тиигээ д Ломбые дулааханаар шэртээд: « Һайнта даа!
Хэдэн жэл соо тайлбарилжа шадааг үй юумэндэмни туһа хүргэбэт!» — гээд улаан малгайгаа үмдэжэ, газаашаа шамдуун гарашана...
— Шаралдай!.. — гэжэ үеэлэ хаяала аяг үйгөөр энеэ һэн мэтээр дуугараад, ш үлһэндөө сасан, үни соо ханяашаба.
XXVII   — Үнсэгтэд өө ябахабди, холо б ү ошо, Чингис! — гэжэ Мэдэгмаа хүбүүндээ, эдеэлээд газаашаа тэг үүлхэдэнь, хэлэбэ.
— Үнсэгтэ ошохог үйб, — гэжэ х үбүүниинь эридээр сад гэтэр харюусаад, г үйжэ гарашаба.
Мэдэгмаа хойно һоонь даб гэ лдэжэ, арайл саб ш үүрэнг үй алдажархиба.
Хүбүүниинь хорёогойнгоо хоёр һургаагай хоорондуур шургажа гараад, хойшоо үйлсөөр туха таби һаар, Шаралдайн эрниг руу ошожо орошобо.
Мэдэгмаа газаагаа уруу дуруухан зогсобо.
Иимэл даа!
Иигээд лэ ажаһууна ха юм даа...
Чингисээ зар имдаа зэмэлжэ байтараа хайрлашадаг.
Эсэгэг үй хадань...
Мэдэгмаа өөрөөшье эсэгэг үйгөөр хүн болоо.
Эрэш үүлые үрэбхижэрхи һэн дайнай гэмээр...
Энэ амга лан һайхан сагта ба һал зарим үхибүүд баабайг үй үдэхэ хубитай юм байна даа ...  ...Цезарь томохон аяг атай ш үлэ урдаа табяад, дуугайхан халбагадажа һууна.
Тэрэ табаг соо һоо эдеэлхэ дураг үй һэн.
Сайгаашье нэгэ м үһэн сэндэгэр томо кр ужкада хээд ууха.
Үдын хоол бар илгада иигэжэ хомхойрхоод, с үүдхэ соо балай һайнаар амандаашье юумэ хэнг үй, ажал дээрээ үгы боло шохо.
Чингисэйнгээ г үйжэ гарахада: «Ерэл даа, наашаа!» — гэхэл һэн.
Чингис аргаг үй тэхэрижэ, хажуудань ошохо.
« Үнсэгтэ ошохобди», — гэжэ Цезарь даамайханаар хэлэхэ.
«Зай!
Эжытэеэ г ү?» — гэжэ Чингис баярлаха.
«Тиимэ, эжытэеэ!» — гээд, Цезарь х үбүүнэйнгээ то лгой дээрэ богонихон, б үдүүн хургадтай гараа з өөлэхэн өөр табин, Мэдэгмаае дулааханаар хараад абаха һэн.
Мэдэгмаа тиихэдэнь тэрэнэй аажамхан хүсэндэ эзэлэгдэжэ, багжагар ээмдэнь хасараа няажа, эрхэлхэеэ һанаха бэлэй...
Теэд тэрэ газетэ...
Тиимэл һэн бэлэй.. .
Түрүүшээр...
Һаяхана тэдэнэй гэрлээд байхадань, Мэдэгмаа Цезариингээ хажууда агууехэ х үсэнэй дали доро мэтэ һэн.
Дэбш эн тухай огто ойндонь орохог үй.
Иигээд ан -бун гэжэ м үнөөшье тэдэнэр ажаһуухашье һэн ха...
Теэд нэгэтэ Дэбшэн тухай бэшэгдэ һэн газетэ Мэдэ гмаагай гарта орошоо.
Пеэшэнэйнгээ носожо үгэхэг үйнь, тэрэниие амһар руунь хэхэеэ ябатараа, Дэбшэниие зураг дээрэ харажархёо.
Үнгэгдэ һэн газартань, гараараа эльбэжэ за һаад, таг дээрээ табижархёо бэлэй...
Тиигэ эд лэ мартадагдашаха һэн бэзэ, хэрбэеэ Цезариин  тэрэниие махоорхо орёохын түлөө наашань гаргажархёог үй һаа...
Агшан зуура боло һон аяг үй юумэн ба һашье саашаа һүжэрэнг үй, үнгэр һөөрөөл үнгэршэхэ һэн.
Теэд Цезарь ходол тэрэниие дахин дахин һануулаад, тэсэхээр бэшэ болошоо.
Илангаяа тэрэ намар гэртээ хонохо ёо болибо.
Нэгэтэ Мэдэгмаа: «Гансаараа хоноходо айда һатай байна.
Нохойд газаагуурнай угайдхадаа хусалдана», — гэжэ хэлээ.
«Гансаараа хононо гэжэ шамайе һананаг үйб», — гэжэ Цезарь хоротойгоор дуугарба.
«Хэнтэй хононобиб?!» — гэжэ Мэдэгмаа, намайгаа х үнтэй б арижа ж үтөөрхэнэ г ү гэжэ гайха һандаа, нюд өө ехэ болгобо.
«Дэбшэнтэй!» — гэжэ Цезарь хэлээд, үүдээ хаб гэтэр хаагаад, гаража ябашоо.
Хэдэн мянган модо холо яба һаншье һаа,  Дэбшэнэй Цезарьтэ амар заяа үзүүлдэгг үй хадань, тиигээл ё һотой.
«Жаргалаа би х үнтэй хэ зээдэшье хубаалдахаг үйб! — гэжэ хожомынь Цезарь хэлээ һэн.
— Ши б үхыдөө минии һамган бэшэш!»
Өөртэнь хамаатай баран юумые хүсэд д үүрэн эдлэхэ гэ һэн Цезарь тиинг үй яахаб!
Цезариие юуншье — тогтоожо шадааг үй.
Түрэһэн х үбүүнииньшье...
Т үрүүшээр х үбүүтэй болоо д байхадаа, нээрээшье, тэдэнэр жаргалтайнууд һэн хаш...
Ломбын ашадаа Чингис гэжэ нэрэ үгэхэдэнь, Цезарь х үбүүгээ гар дээрээ абаад «Хаашуулай гэр б үлэ ха юмбибди! — гэжэ эне эгээ бэлэй.
— Таабаймнай ондоо нэрэ үгэхэг үй ха юм даа!
Иигээд Египедэй фараонууд, Римэй императорнууд хойно хойно һоо бии боложол байхань ха!
Арбаандайн Данзанайхиие х үсэхэ зон бэшэ г үбди!»
«Бэшэ ашанартаа совет полководецуудай нэрэ үгэхэб!» — гэжэ Ломбо х үбхэлзэшоо һэн.
Теэд нэгэтэ Эрхэйн Гомбын эжы х үбүүхэнэй үлгы дээр тонгойгоод: «Хар ыш!
Х үниие обёорхо болошоол.
Ай х өөрхы!
Энеэбхилхынь харыт !
Пампуудаймни!
Һүбэлгэн лэ ш үдхэр!
Эрдэмтэн лэ болохо нь хаш!
Дэбшэн мэтээр!»
Цезарии н шарай гансата барагад  гэшоо һэн.
«Хүбүүмнишье Дэбшэ ниие һажааха юм байна!» — гэжэ бодоо ё һотой.
«Хамта ажа һууха  хубигүй байгаа бэзэбди даа, — гэжэ Мэдэгмаагай тархида ороно.
— Хайшаншье гэжэ һууха һэнбиб...
Дураг үй хүн.
Дадаад, тэсээд һуухаб гэжэ һанаһамни б үтээгүй хамнай».
Хасууритада Дэбшэн лэ нам мэтээр баярлаха, х үхихэ аргаг үй гэртээ һууна гэжэ Мэдэгмаа сэдьхэн э.
Шаралдай ямар байнаб?
Иигэжэ Шаралдайнхи руу х үбүүнэйнгээ хойно һоо шэртэн байтараа, Мэдэгмаа ба һал тэрээн худар, пулаадаа гараараа за һаад, даб гэн ябашаба.
Үсэгэлдэр һөө эхилжэ, энээхэн Хасуур итын хоёр богонихон үйлсэн үүдээр һанаа үнөөндэ дарагдаша һан зо ной урагша хойшоо һүндэлхэнь гансата олошоршоо.
Хурдаар гэшхэлээ һаа, хоёр минута соо ходо гарашаха үйлсэ һэтэлтэрээ, хэды олон бодолнууд х үнэй толгойдо би һалнаб...
Мэдэгмаа Шаралдайнда д үтэлхэ б үреэ аалидана.
«Шамдаал ерээб», — гээд, Дэбшэн үбэр дээрэнь үдхэн хара, буржыд гэ һэн үһэтэй тархяа табяад, хүдэлхэеэ бол ишоо.
Һайнаар хамта ажа һуухынгаа т үлөө оролдохоб гээ.
Мүнөө уулзахадаа ба һал тиигэжэ хэлэг даа!
Хэрбэеэ м үнөө сэхэ харюусааг үй һаань, хожом иимэ үгэнүүд дабтагдаха г ү?
Жаргалаа олохо һүүлшынь арга эрьежэ дахин ерэхэг үйгөөр хосоршохо г ү?
Инаг дуратай х үнэйнг өө иигэжэ дурадхахада, арсажа болохо юм г ү?
Хүшэр х үндэ сагай тэрээндэ тохёолдоод байхадань...
Тиихэдэ Гомбожаб?
Хайратайл х үн даа.
Теэд х үниие хайрланаб гээд, хэды соо сэдьхэжэ яба һан юумэн һээ эг ээл м үнөө альган  дээрэнь буужа байхадань, сухар ишаха болоно г ү?
Мэдэгмаа һаа бэшэ х үн Гомбожабые абаржа шадахаг үй.
Гомбожабай ажабайдалда Мэдэгмаагай ямар сэнтэйнь һайн лэ мэдээжэ!
Тиихэдэ Ханда?..
Мэдэгмаа Хандын т үлөө һанаагаа зобохо ёһогүй.
Мэдэгмаа Дэбш энтэй нэгэдэхэ эрхэтэй.
Ханда бараг юм ааб даа!
Хандын мэдэрэл сэсэг дээг үүр эли һэн эрбээхэй...
М үнөөшье Ханда гэртээ найрлажа, Дэбшэн  тухай бодохошье с үлөөгүй ёһотой.
Теэд Дэбшэн Хандада анхаралаашье хандуулхаг үй.
Хори х үрэжэ, тархи соогоо тоо һо мана эрье жэ ябаһан басагахан Дэбшэндэ хани н үхэрынь боложо шадахаг үй.
Иимэ бодолнууд һаа Мэдэгмаагай досоо тогтууритайхан болоодхибо.
Мэдэгмаа Шаралдайнда ойртоходоо, хуби заяанайнгаа зайсашаг үй ехэ алхам хэхэмни гэжэ аржытар һанаба...
Гэрт энь сэхэ орохоёо ябатараа,  сарай соонь юумэнэй хан гэхэдэ, үүдээрнь шагааба.
Дэбшэн пеэшэнэй ам һарта бишыхан һүхөөр түлеэ хииража һууба.
Дэбшэн Мэдэгмаагай орожо ерэхэдэ, гайхангяар урда һаань хараад һуушаба.
Тиигээд һүхэеэ шала дээрэ табяад бодошобо.
— Баабайшни һайн боложо байна г ү? — гэжэ Мэдэгмаа Дэбшэнэй шарайгаарнь ямарыень элир үүлхые оролдожо шэртэбэ.
— Тиигээд лэ даа, — гээд Дэбшэн г үбэд гэбэ.
— Шэнэ сай ша нажа уулгахашни г ү? — гэжэ Мэдэгмаа пеэшэнэй шэрэм дээрэхи у һатай бишыхан гүсэ хараба.
— Эдеэндэ һайн бай на гү?
— Муу...
Теэд баабай хэзээдэшье юумэ бага эдидэг юм, — гэжэ Дэбшэн М эдэгмаае м иил шэртэ һэн хэбээрээ х үдэлэнг үй зогсоно.
— Галаа т үргэн т үлеэдх ииш! — гэжэ Мэдэгмаа хэлээд, шэрээ дээрэ байһан ху һан модон тэбшэ соо сай талхидажа  оробо.
— Хан гэмэ сай шанахабд и.
Шанагы н гозойжо, шандаганай шабардама шара улаан сай...
Дэбшэн багшынгаа х үүр һайн дууладаг һурагшадал тэрэ дороо сомсойн һуужа, хиира һан т үлеэгээ пеэшэн руугаа хэжэ, үлэ мэдэг һалганад гэ һэн гараараа зуруул зураба.
Мэдэгмаа эдэ б үгэдые об ёоржо, Дэбшэниие хайрла адшье, нам һаа боложо, з үрхэ сэдьхэлынь х үдэлшэбэ гэжэ таахадаа, саагуураа баясаадшье абаба.
Тэрэ зуураа Дэбшэнэй сэдьхэл за һаһайб, эб з үбгүйгөөр арбай һан үһэтэй толгойень эльбэ һэйшьеб гэжэ һанаба.
Хэрбэеэ тэрэниие бэедээ хашан тэбэрижэ үхибүүн мэтээр эрхэл үүлээ һаамни, досоохи суглар һан б өөн хара бодолнуудынь тарашаха, энээн һээ хойшо Дэбшэнэйшье Мэдэгмаагайшье ажабайдал гэгээн туяа сасан, толоршохол һэн хаш!
Мэдэгмаа аалиханаар гараа урагшань һарбайжа, Дэбшэнэй үһэн дээгүүр һэрьен ерэ һэн һэбшээн мэтээр  дүмүүхэнээр эльбээд, шэхэнэ йнь тэндэ шэгшы хургаараа х үрэн тогтошобо.
Дэбшэн һууһан шэгтээ баруун гараа үргэжэ, Мэдэгмаагай гар дээрэ табин, тархидаа хашаад, х үдэлхэ еэ болишобо.
Энээхэн лэ зай маа надые һалгаагаад байгаа юм байна гэ һэн һонихон бодол Мэдэгмаагай  досоо т үрэбэ хаш.
Гараа һарбайгаал һаа, альган дээрэнь тодоршохо жаргалайнгаа т үлөө хэдэн жэлн үүд соо бэе бэе һээ холо, з үрхэ сэдьхэлээ наранда гандаажашье, жабарта дааруулжашье ябаад ха юм!
Мэдэгмаагай ойлгохог үй, хари холын дэлхэйдэ ажа һуудаг мэтээр Дэбшэниие сэдьхэжэ, ямар ехээр э ндүүрдэг байгааб.
Юрын лэ х үн ха юм!
Энээхэн монсогорхон тархи соонь сэсэн орёо бодолнууд үймэлдэбэшье, сээжэ соонь одоол дурлахадаа, дэмыдэ оролдоходоо, зобоходоо шу һа даабарилха, х үниие хайрлахадаа сэсэг мэтээр задарха з үрхэн сохилжо байна бшуу!
Хаагуур яагууршье ябаа һаа, ямаршье томошуулаар, сэсэш үүлээр золгоо, н үхэсөөшье һаа, Хасууритада эрэ боло һон юрын лэ х үн ха юм...
Мэдэгмаагай нюдэн дээрэ боргожошо һон хүбүүн...
Мэдэгмаа һэмээхэн га раа һугалжа, гэдэргээ болоод, п еэшэнэй саанахана зогсошобо.
Эгээл энэ үедэ гэртэ һээ х үн гаража, һэб-һэбхэн гэшхэлээд, сарайн үүдээр бултайба.
Ханда!
Тэрэ Мэдэгмаае об ёорбог үй.
— Би Үнсэгтэд өө ошоод ерэхэмни, — гэжэ сэдьхэлээ до һолһыень гэршэл һэн уяхан хоолойгоор хэлэбэ.
— Тии... тиигыш даа! — гэжэ Дэбшэн тэрээн тээшэ эрьебэ.
Ханда Дэбшэнэй урда һаа шарайгаа гэрэлт үүлэн, хөөрхэн х үрихэн нюдэн һөөн зөөлэхэн ошо сасаруулан байба.
Ти игээд ондоо юушье хэлэнг үй, һэрд гээд лэ, саашаа үгы б олошобо.
Киногой экран дээрэ би и болоод, харагдахаяа бол ишоһон арт истка мэтээр...
Мэдэгмаагай досоо харлан урбалдашаба.
«Ошоод ерэхэмни! — гэһэн үгэнүүд шэхэндэнь ханхинана.
Иимэл юумэн боложо байгаа юм байна!
Мэдэгмаа эндэ һээ хойшоошье харанг үй гараад арилшаха х үсэлдэ абтаба.
Теэд үхибүүн бэшэ... тэсэжэ үзэхэ хэрэгтэй.. .
Дэбшэнэй наашаа эрьелдэхэдэ, нюур дээрэнь ямар нэгэн ойлгогдошог үй шэнжэ үзэгдэбэ.
Али магад энэ сарайн бараан оршондо тиигээ г ү...
Тиибэ яабашье,  Мэдэгмаада Дэбшэн гансата холо болошо һондол һанагдаадхиба.
Һайханаар з үүдэлжэ хэбтэтэрээ, гэнтэ харанхы, ха нха зайдан гэр соо гансаараа һэришэ һэндэл мэдэрэлдэ эзэлэгдэбэ.
— Ханда г ү? — гэжэ Мэдэгмаа Дэбшэниие хёрхоор адаглан асууба.
— Ханда, — гэжэ Дэбшэн бодолгото болон аалиха наар дуугарба.
— Бэрхэ басаган боложо ябана, — гэжэ Мэдэгмаа өөрөөшье мэдэнг үй саашаа  тэгүүлнэ.
— Бэрхэл басаган, — гэжэ Дэбшэн дулааханаар, үгэнүүдээ эльбэжэ байһандал хэлэбэ гэжэ Мэдэгмаада һанагдаба.
— Сэбэрхэн, гоё басаган, — гэжэ Мэдэгмаа үшөө гаараба.
Дэбшэн абяа анирг үй.
Мэдэгмаа тээшэ хараад зогсоно.
«Намайе бэшэ, Хандын д үрэ урдаа  харана!» гэжэ Мэдэгмаа б үрэнхы соо тодо бэшээр миил лүнхыһэн нюдэд руунь шэртэхэдээ бодобо.
— Һайхан һанаатай басаган, — гэжэ Дэбшэн нэгэ бага һэргэн хэлэбэ.
— Һайхан! — гэжэ Мэдэгмаагай хоолой б үлхинт өөдхибэ.
— Орожо ерэхыншни урдахана шам тухай бодожо һуугааб, — гэжэ Дэбшэн урагшаа нэгэ алхан дуугарба.
— Нээрээ г ү? — гэжэ Мэдэгмаа худалаар б ү хэлыш даа гэ һэндэл хэлэбэ.
— Шамайе  ерэхэ гэжэ з үрхөөрөө таагаад байгааб, — гэжэ Дэбшэн хоолойгоо бага хиигануулан хэлэбэ.
— Теэд орожо ерэхэдэшни, үнэншэх өөр бэшэ байба...
— Баабай ешни үзөөд гараха гэжэ  ерээлби даа, — гэжэ Мэдэгмаа хуурайханаар хэлээд, хажуугаарнь гарахаяа һэдэбэ.
Дэбшэн гараа дэлин, урдуурнь харюулаад, ээм м үрөөрнь тэбэрин һагад тогтоожорхибо.
— Ерэһэншни һайн! — гэжэ шэбэнэбэ.
Мэдэгмаа гарыень хол о болгожорхибо.
— Боли даа! — гэжэ үхибүүнэй тоомоо та һархада за һаһан мэтээр хэлэбэ.
— Бүтэхэг үй юумэнэ й түлөө бэе бэеэ б ү зобоое!
Ила нгаяа намайе...
Ши намаар яахаб ши?..
Хани бэшэ з омди...
Шиниихи үшөө урдаш ни...
Эрдэмтэй бэлигтэй, залуу һайха н басагантай  гэрлэнэ аабзаш.
Үнеэдэй шабаа һан соо зууралдажа яба һан намайел олоо г үш?
— Бү тиигэжэ хэлыш даа! — гэжэ Дэбшэн нюураа уршылган хэлэбэ.
— Залуушуул бэшэбди.
Сэхынь хэлсэбэлнай дээрэ, — гэжэ Мэдэгмаа тодохоноор, нэгэ жэгдээр хэлэбэ.
— Арбаад гаран жэлэй саа да тээ һаа... үшөө бодожо үзэхөөр һэн...
Өөрөө мэдэнэш...
Б и шамһаа ямаршье тангариг, ямаршье найдуулга эринг үйгөөр, хүлеэнг үйгөөр...
Үнсэгтын тэрэ үмхир һэн гэр соо ти ихэдэ үншэр өөд лэ үлэшөө һэм...
Тэрэ гэ һээр...
Юу хэлэхэбши даа, жаргалаа олоо гүй эхэнэрэ й ажабайдал гээшые ш и хаана һаа ойлгохобши даа!
Шам һаа боложо, Цезарьтэ юрэл хадамда гарашоо һэм.
М үнөө найрлажа байна...
Иимэл даа!
Шамайе би зэмэлнэг үйб.
Цезарьтэшье муу һананаг үйб...
Дурлалсааг үйдөө яахабши?..
— Теэд, м үнөө... — гэжэ Дэбшэнэй аймхайгаар эхилхэтэй хамта, Мэдэгмаа та һа дүүрэбэ.
— Мүнөө!
М үнөө юун дуран тухай ехээр х өөрэлдэхэбибди!
Ажабайдалые юрэнхыг өөр, хайшан гээд бай һаарнь, ойлгохо болообди.
Би үхибүүтэйб.
Х үбүүнэйнгээ тала харааг үйдэмни аргаг үй.
— Теэд үхибүүн юундэ һаад болохо юм? — гэжэ Дэбшэн сээжынгээ оёор һоо үбшэнтэйг өөр абяа гараба.
— Энээхэн үхибүүе би харшалха һэн гүб!
— Харшалхаг үйш, этигэнэб.
Теэд Чингисни томо болошоо.
Хэн баабаймниб, хэн бэшэб гэжэ ойлгохо болошоо.
Теэд үшөө бишни шам һаа эгэшэб.
Мартааг үй бэзэш ?
Шам һаа урид х үгшэршэхэб...
Ти игээд үшөө би шинии ажалда һаад татаха һаа ондоо юу хэхэбиб?
Үсэгэлдэр үдэшэ хөөрэлдэхэшье юумэмни шамтай олдоног үй һэн бэшэ г ү?
Нүхэдөөршни хамта найрлахадаа, тэдэнэйшни наадан болохо һоо ондоо юун байхаб?..
— Буруу юумэ хэлэжэ байнаш, — гэжэ Дэбшэн эридээр хэлэбэ.
— Энэшни х үнэй анхарал хандуулхаар юумэн бэшэ...
Өөһэдынг өө ажаб айдалые өөһэдөө зохёохобди...
Б и баһа эдир залуу х үбүүн бэшэб...
Үгэнүүдтээ эзэнби гэжэ һананаб.
Ши намайе али х үнгэн һэбхи х үн гэжэ тоолоно г үш?
— Үгы даа, — гэжэ Мэд эгмаа үшөө хурсаар урда һаань шэртэбэ.
— Тиибэшье шамайе ямар х үн бэ гэжэ х үсэд һайнаар мэд энэгүйб.
Магад...
Зай, яахабибд и...
Баабайтайшни уулзаад гара һуу.
— Мэдэгмаа! — гэжэ Дэбшэн хоолойгоо һалгануулан хэлэбэ.
— Бодожо үзыш даа.
Эдэ үгэнүүдшни һүүлшыншни  үгэнүүд бэшэ гэжэ найданаб.
Мэдэгмаа!
— Бодожо үзэхөөр юумэн үүд болоод байна, — гэжэ Мэдэгмаа гашуудалтайханаар энеэбхилбэ.
Тиихэдээ мондогорхон х үрин шарайнь тон залууханаар, зох идхоноор үзэгдэбэ.
Али, магад, доошонь боожорхи һон сэгээхэн торгон пулаад һаань толотоходоо, онсо һонёор ямар нэгэн ондоо  түбиһөө буужа ерэ һэн үльгэрэй эхэнэр мэтээр харагдаба г ү?..
Пулаад доро һоонь буржагархан үһэниинь бултайжа, х үнэй хараса буляана.
Эдэ б үгэдын үнэн дээрээ боложо байгааг үйдэл гэнтэ Дэбшэн һанаад абаба.
Нээрээшье,  жэгтэй...
Үсэгэлдэр үдэшэ болотор иимэ юумэнэй болохые ойндоошье оруулааг үй.
Тиихэдээ яана гээшэб?
Хэрбэеэ үсэгэлдэр үдэшэ төөрижэ, Үнсэгтын з уһаланда гарааг үй һаа, оройдоо иигэхэг үй байгаа г ү?
Төөрижэ яба һаар лэ Мэдэгмаатай уулзашоод, б үхы з үрхэеэ, ами н аһаяа бултыень үгэхөөр бэлэн байна гээшэ г ү?
Энэмнай х үнгэн  һэбхи ябадал г ү, али хуби заяанай нэгэ эгсэ эрид алхам г ү?
Гэнтэ нюдыень, з үрхыень эльбэдэ һэн мэхэ г ү, али ажабайдалдань тохёолдо һон үнэн шухала ушар г ү?
XXVIII   — Шаралдай! — гэжэ дахин дабтаад,  үеэлэ хаяала ба һал ханяашаба.
«Ханяагаад юундэ тогтохоёо боли һон ш үдхэр бэ! — гэжэ Маглаа саагуураа жэрхэн бодобо.
— Залуу һаа хойшо бэеэ гамнанг үй яба һан хүйхэрн үүдэй нэгэн хаш...»
Үгы, тугаархан а Маглаамнай малгайгаа үмдөөд, шамдуухан гаража ябашана бэлэ й!
Али үшөө нэгэ бага архи уугаад, халуун мяха эдеэд абахамни гээд, гэдэргээ эрьен орожо  ерээ гү?
Али Шаралдайн зэмые элир үүлхэ юумэн үүдые эдэ зон һоо нэмэжэ асуухамни гээд эрьешоо г ү?
Иигэжэ шэрээ тойро һон зон һоо асуубал: « Үгы, Маглаа тугаарай хүдэлэнг үй һууһан һууридаа һууһаар лэ!» гэлдэхэл.
Зэргэл һэн доктор Аюуша һааньшье һурагты!
Эндэ һарбагад гэ һэниие адагла һан, һэрд гэ һэниие шагна һан Эрхэйн Гомбы н эжышье: «Маглаа бодохо һоо, гараад ябашаха һаа байха үндэгэдшье гээг үй», — гэхэл даа.
Ломбо һоошье асуугаа һаатнай: «Хари, һуужал һуунал даа...
Үнэхөөрөө Шаралдайл гансаараа зэмэтэй гээд, ябашоо һаань, хамааг үйшье һэн ха...
Теэд яахамнайб.
Х үнэй бодол хурдан хадаа элдэб  юумэ толгойдо ороод абаха юм.
Һуужал һууг лэ даа!» — гэжэ хэлэхээрээл хэлэхэ.
«Гахайн гэр хэн д үргөөб?» — гэжэ һогтуу Гомбожабай сэб сэхэ асуудал табижархёод байхада, хоёр дахин Шаралдайн нэрэ  дурдагдахадаа, зоной сэдьхэл х үйтөөр хадхаад абаба.
Шаралдай д үргөө гэнэ гээшэ г ү?!
— Шаралдай... мэдэхэ, — гэжэ үеэлэ хаяала одоол ханяаданайнгаа хоорондуур хэлэжэ шадаба.
— Гахайнуудай эзэн байгаа ха юм.
— Үгы, энэ аржагар томо одо ээм дээг үүр табяад һууһан Маглаа гэдэг хүмнай мэдэхэ юм бэшэ г ү? — гэжэ Эрхэйн Гомбын эжы һайнда тоологдохые оролдо һондол, Маглаа тээшэ хараад хиба.
— Маглаа гэжэ х үн мүрдэлгэ хэлсэ нэ гэжэ дуулагша һэм.
— Үнэһэн тоборог болошо һон хойнонь м үрдэлгэ юу олохоб, — гэжэ үеэлэ хаяала ми һэд гэбэ.
— Шаралдаймнай гал табижа байхые хара һаншье байха.
Үеэлэ хаяала ба һал ханяахыньшье, энеэхыньшье ойлгохог үйгөөр хүбхэлз өөд абаба.
— Хасууритын х үн гү? — гэжэ Маглаа доктор Аюуша һаа үеэлэ хаяала тухай һэмээхэн асууба.
— Хасууритыншье, нар һатыншье, ху һатыншье гэхэ аргаг үй болошо һон хүн, — гэжэ доктор Аюуша энеэбхилнэ.
— Бургаа һа модод дээг үүр бултандань һуужа үрдиһэн шубуухайл даа.
— Нэгэтэ Эрх үүгэй обл астьдо худалдаа наймаана й аймшагтай ехэ склад шаташа һан юм, — гэжэ үеэлэ хаяала оройдоошье ханяахаяа болин, уһан мэтээр урдахуулжа эхилбэ.
— Зайн гал һаа болоо гээд лэ м үрдэлгэшэд ябашоо.
Юун зайн гал һаа болохо һэм!
Эзэд һээнь болоо юм ааб даа!
Ревизиин урда хана шата һаарыньшье таахаар бэлэй...
Теэд м үрдэлгэ гээшэмнай мүрдэлгэ.
Таабаб гээд лэ хүниие т үрмэдэ хаахаг үйш.
Балшы са баряаг үй һаа...
Үеэлэ хаяала элдэб республика областьнуудые, хото городуудые, Хасуурита һаа ехэ бэшэ тосхон хутор нууд х үрэтэр нэрлэжэ бай гаад, томо ноёд һоо тоо һо шоройн хамууршан х үрэтэр дурдан, барагг үй ехэ баазануудыешье, бираг үйхэн алаабхишье тоно һон, хулуу һан, үбэршэл һэн, үреэдэ һэниие х өөрэнэ.
Мэхэлэлдэ һэниие гохололдо һониие,  мэеэрхэлдэ һэниие, атаархалда һаниие, эдисэ үгэлдэ һые, айлга һан бари һаниие, алаһан хюда һаниие хэлээ амандаа хэнг үй уралуулан һуужа туужална.
Үнэншэхэ һаа, дэлхэй дээрэ гансал иимэ юумэн боложо байдаг юм байна гэжэ һанахаар...
Теэд х үмнай иимэш үү зугаада дуратайшаг хамнай.
Маглаа хүрэтэр өө булта анхаралтайгаар шагнана.
— Гахай н гэрэй д үрэхэһөө урид олохо н гахай дуташоод байгаа л ёһотой гэһэн тобшолол м үрдэлгэ хээ һэн бэзэ? — гэжэ гэнтэ үеэлэ хаяала Маглаада хандаба.
— Та тиихэдэ эндэ байгаа һэн гүт? — гэжэ Маглаа гансата урда һаань асуудал табиба.
— Тии...
Тиигээ! — гэжэ үеэлэ хаяала торосолдон харюусаба.
— Тиигэ э бэзэб.
— Тиигээ... — гэжэ Маглаа далда удхатайгаар утаар татан хэлэжэ, үеэлэ хаяалые үнихэн шэртэбэ.
— Шаралдай галдаа гэнэ г ү? — гэжэ Гомбожаб лэ хоршогонобо.
— Би юуншье гэн эгүйб! — гэжэ үеэлэ хаяала м үрөө хабш агад г үүлэбэ.
— Магад, ши галдаа бэзэш...
Үхибүүд наадажа яба һаар гал табижархидаг ха юм...
— Ши галдааш! — гэжэ Гомбожаб долёобор хургаа ёдойлгон,  ташуур буу зала һан мэтэ нэгэ нюдөө анин, урда һаань зааба.
— Бишье галдаа бэзэб, — гэжэ үеэлэ хаяала һанаа ам арханаар хэлэбэ.
— Галдааб гэжэ хэлэхэ һэн г үб...
Хэншье һайн дураараа зэмэеэ мэдэрэгшэг үйл.
Ломбо х үмэдхэ доро һоон тэрэниие х үндөөр хилайн хараба.
— Пеэшэн һээ боложо д үрэшоо гэлсэгшэ һэмнэй.
Юу хэрэгг үй юумэ шашалданат даа! — гэжэ муу юумэндэ дураг үй Буда али б үрд гэбэ.
— Тиихынгээ орондо, хар и, эдеэлжэ һуугыт .
— Эдеэлэ, эдеэлэ, Будаали! — гэжэ Таряашын Дэжэд хажуу һаань нюдарба.
— Хэлээ һэн бэзэб.
Ерээд юуень уухаб даа гэжэ, шэрээ дээг үүрнь хараашалжа һуухаш гэжэ?
Боосоогоо алдаад...
Үнеэдыемни һааха болоно ш!
— Хэрэгг үй хөөрэлд өөн тугаарай боложо байна, — гэжэ Ломб о одоол бэеэ гартаа абаба.
— Духаряагаа бария!
— Нээрээшье, на йр дээрэ бэшэ, с үүд дээрэ һууһандал, — гэжэ Эрхэйн Гомбо хэлээ д, архяа уужархёод, хоолойгоо з аһаба.
— Таряа хуряалгын эхил һээр архи ама ндаашье хээг үй, ундан х үрөөд байгаа юм...
— Сүүдшье бэшэ һаа, м үрдэлгэн мэтэл, — гэжэ Гомбожаб Маглаа тээшэ эрьебэ.
— Та энэ хэрэгээр ерээ г үт?
Аа?!
— Элдэб хэрэг үүд гарадаг ха  юм даа! — гэжэ Маглаа бултании е тойруулан хараба.
— Али тэрэ үгы болошо һон үнеэд, сар нууды е оложо үгэхэеэ  ерээ гүт? — гэжэ Эрхэйн  Гомбын эжы һэрд гэшэ бэ.
— Хорёод онуудта иигэжэ малнууд үгы болошодог бай һан юм.
Тиихэдэ хулгайшад, дээрмэшэд зоргондоо болоод абаа гэлсэгшэ.
М үнөөшни саг ондоо болоо!
Иимэл одотой ноёд ерээд, олоод үгэхэ!
— Хасууритада ямар хулгайшад бии болооб? — гэжэ үеэлэ хаяала нюур амаа буршылган энеэбхилбэ.
— Али тэрэ хорёод оной үлэгдэлн үүд мүнөө болотор та һарнаг үй гү?
— Хасууритада юун хулгайшад байха һэм даа! — гэжэ Таряашын Дэжэд хэлэжэ, зон дэмжэн х үүешэбэ.
— Тархаануудые үгы хэжэрхёобди гэтэр заримдаа ханын нэгэ забһарһаа гаража  ерэдэг, — гэжэ үеэлэ хаяала һогдойшобо.
— Та юун гэхэеэ һананат? — гэжэ Бадмаахын Дулма гэнтэ шангаршаба.
— Баһа Шаралдай хулууба гэхэеэ г ү?
Юундэ м үнөөдэр манайхи ие муушалха гээбта?
Шар алдай таанадта ямар хоро х үргөө юм?
Юундэ ба һанат?
М үнөөдэр Шаралдайнда һайн х үн үгы гэ һэндээ г ү?
Дэбшэн хоронойтнай хорондо, хоёройтнай нэгэндэ хото городтоо ошохо!
Бадмааха ерэхэ!
Бахалуурыетнай тэ һэ бажууха!
Бадмааха гэхэтэй хамта олонх и зоной досоо зар игад гэбэ.
Бадмаахамнай хатуул х үн ха юм даа!
— Зүб, Дулма! — гэжэ Ломбо гансата дэмжэбэ.
— Нэгэ м үнгэндэ хэрэгг үй юумэ б ү шашалдагты гэнэ ха юмбиб!
Найр дээрэ х үн дуулахаяа, хатархаяа ерэдэг бэшэ юм г ү?
Найрнай энеэдэ наадан болоод бай на!
Дуулалдаябди!
Дэ жэд!
Юундэ абяаг үй һуунабши!
Эхилээд дуулал даа!
Зай!
— Найртнай найршье, дуунтнай дууншье болохог үй!
Хараарайгты, үзөөрэйгты! — гээд, Дулмын һуури һаа бодохынь тэ ндэ Будаали тохоног һоонь, дээг үүр шангаар адхан, доошонь һуулгажархиба.
— Энээхэн сэлеэн зон а ад, хэрэлдэжэ х үн зондо элдэбээр б ү хэлсүүлэе! — гэжэ Будаали ш эхэндэнь ш эбэнэбэ.
— Хэлэхэеэ хэлэлсээд абабал, холо дээрэ! — гэжэ Дулма шангархаяа болихо хэбэрг үй байба.
Дэжэд дуулахал баатай болобо.
— Найман ханатай гэрнай  Наран тээшээ үүдэтэй, — гэжэ бэш энэй дэмжэхэдэ  һайн байха гэһэндээ, ёохорой дуу эхилбэ.
— Наһан залуу бэемнай  Наадан тээшэ гэшхэдэлтэй, — гэжэ эб эмхиг үйгөөр эндэ тэндэ һээ ёһын тэдыдэ заримад таталсаба.
Иигээд лэ саашадаа жииганатар дуулалдаад, элдэб тааг үй хөөрэлд өөнүүд мартагдажа, баяр  зугаа дэлгэрээд, найр х үүешэхэ һэн ха.
Теэд...
Дуунай аялга гансата б үдэршэбэ.
Булта хэн амаа ангай һан зандаа, хэн хоолойгоо шангалхаяа, амяа татан сээжээ х үрхылгэ һэн зандаа барандаа үүдэн тээшэ хараад, абяаг үй болошобод.
Үүдэндэ дархагар үргэн ээм үүдээрэ э багтажа ядан тээгэлдэшэ һэндэл, багжагар томо х үн үндэр эр хиидэ арайл туланг үй зогсожо байба.
Сайбар һаарал плащайнь саана һаа эреэхэн сэсэг үүдтэй галстук сагаан самса дээрэнь элихэнээр харагдана.
Плащтайнь үнгэ тааралда һан багахан ш амалгатай шляпань занта гар тарх идань үлэ мэдэг багада һан, хари г үрэнэй сагдаанарай  каска мэтээр һанагдаад, энеэдэтэйшье һаа, ямар нэгэн аяг үй хүндэ мэдэрэл түрүүлнэ.
— Бадмааха! — гэжэ Ломбо аймхайгаар дуугарба.
— Бадмааха! — гэжэ эндэ тэндэ т үбэгш өөнгеэр эби р шэбир гэлдээдхибэ.
Дулмын зана һан үгэнүүдые тэдэнэр мартааг үй ёһотой.
— Юун боложо байнаб?! — гэжэ һөөлдэнгир б үдүүн хоолойг оор, бүүхирэ б үүхирһээр юрэл ол идог болошо һон буха мэтээр Бадмааха асууба.
— Хэниие ба һанат?!
Дэбшэнэйхи мэтэ т үхэреэн  ехэ нюдэдынь сухалтайгаар эрилз энэ.
Баруун нидхэ дээрэ һээнь эх илээд, зуры һан шархын һорьбо хараг дана.
Хор ёод наһандаа холо ойгуур наншалдажа ябахадаа, нэгэтэ аймагай т үб дээрэ палисадниг һаа абта һан хабтагайга ар сохюулша һан юм.
Бадмаахын бэ едэ хутагыншье шархын б иие Хасууритынхид һайн мэ дэдэг.
Одоол м үнөө найрни огто һандарба, бутарба гэжэ Ломбо шэбшээдхибэ.
Теэд абарха х үсэлдэ абтабаг үй.
Тиигэжэшье ошог даа гэжэ сэдьхэхэдэл болобо.
Аймшагтай һалхи шу урганда обоол һон бухалнуудай хи идэжэ эхилшэх эдэ, даража х үсэ хүрэхэг үйдөө миил хараад ба йшадаг мэтэ байдалда орошобо.
Тэрэн һээ гадна а йшаба.
М үнөө Бадмааха һаа һайн юумэ х үлеэһэнэй үрэгүй!
Үсэгэлдэрэй боложо бай һан үйлэ хэрэг үүд булта Ломбын толгой дээрэ унахань  гээшэ г ү?
Ломбо энэ найр хэхэдээ өөрынг өө орохо занга түхеэржэрхёо гээшэ г ү?
Ломбод о гансата хэдэн жэлэй саада тээ Бадмаахын таряашадай хээрын байрада аашал һаниинь һанагдашаба.
Ямар томо шамбай х үбүүдтэ баригданг үй, тэдэниие шаахынь шаажа, һэжэхынь һэжэжэ, унагаажа байгаа бэлэй...
Гурбан хурга зузаан палаахаар хэгдэ һэн табан алда ута шэр ээ, баһашье модо модоор хадагда һан, холбогдо һон һуудалнууд зомгоолнууд мэтээр энэ агууехэ наншалдаан соогуур хиидэ һэн юм.
Мүнөө Бадмаахы н дэмырээд һабандажа ороо һаань, энээхэн шэрээ дээрэхи шангааршье барихын аргаг үй хүнгэхэн, нимгэхэн, нарихан  табисуурну удтай рюмкэ фужерн үүдһээ байтагай энээхэн гэр соох и модоншье, т үмэршье юумэнэй б үтэн үлэхэг үйнь мэдээжэ!
Эдээхэн үбгэд хүгшэдэй, һамгад басагадай я һа уһан хабталзаад абанал ё һотой!
Ломбо аргатай һаань, агаарта аляа һан гү, али боргоо һон болоод дэгдэшэхээршь е!
— Адхабал альган соо багташаха, альгадабал нэгэ дороо үлтиршэх өөр бишыхан сэлеэн аад, нэгэнэйнгээ үхэхэеэ хэбтэхэдэ, эндэ суглараад, амаараа гаратараа архидажа байна г үт?! — гэжэ Бадмааха хэрхирбэ.
— Мэдэнэб даа, юундэ иигэжэ бай һыетнай!
Шаралдайн Бадма ахаһаа шанга ад ис хүртөөгүйт.
Уураг тархитнай байрадаа орохог үйнь хаш!
Нэгэл тогоон соо бусалхал барнаагууд хат, харахадамни...
Доктор Аюуша, эдэнээр юундэ худхалдашообта?
Зүнтэгл өө гээшэ г үт?
Ал и заримдаа иимэш үүлые хаража, хүхихэдэ һонин байна г ү?
Нүхэр майор!
Маглаев!
Эдээн соо т үрмэдэшье хаахаар һэнэгтэй х үн үгыл!
Үхибүүтэй һамгад, басагад, үтэлһэшүүл...
А -а!
Бадмаахын нюдэд саана һаань шахагда һан мэтээр бэлтылдэн, үеэлэ хаяала дээрэ тогтошобо.
Үеэлэ хаяала энеэ һэн мэтээр бирбайжа, оён -һоён шүдэнүүдээ ур даһаань ор һойлгобошье, ша нгахан балтаар шаагда һан хадаа һан мэтээр доошоо намхагад гэн, гансата охор болошобо.
— А-һаа! — гэжэ Эрхэ йн Гомбо Гомбожаб хоёр зэргэ баяртайгаар абяа гарабад.
— Шамда эндэ юун хэрэгтэйб? — гэжэ Бадмааха арай дуулдахаар хоолойгоо ш иигануулба.
— Али Хасууритада улай унхидана г үш?
Таанад, энээниие  дундаа хабшаад, найрлана г үт?
Тиихэдэ намайе х үнгэн ажабайдал, зөөлэн химэ бэдэрээд, зайгуулта һан хүн гэжэ  тоолоно гэжэ дуулагшаб...
Тиихэдэ энээниие!..
Би энээхэ н гарайнгаа хүсөөр, хулһөө адхажа олоноб...
Мүнгэ!
Х үйтэндэ дааранаб, халуунда анганаб...
Тиихэдэ, энэ!..
Бадмааха мантан томо нюдаргаа за нгидан үргэжэ, хушын һамар  сохижо унагааха хоёр пууд т үншүүр мэтээр аалиханаар мансалзуулба.
— Ай, бурхан! — гээд, энэ нюдаргын магнай дээрэнь буу хаяа байһандал, Эрхэйн Гомбын эжы нюдөө анижархиба.
Бадмааха ехээр уурлахадаа, шанга халамгайдаа иимэ таатайха наар  үгэеэ холбуулжа шададаг юм.
Тии мэһээ эндэ һуугаашадай  олонхинь Бадмааха богоһо алхажа ороод, Ломбынхиие тэһэ нэрьежэ эхилхэнь гэжэ һанаба .
Арай гэжэ арһа мяхандаа торожо ябаһан Эрхэйн Гомбын эжые энеэдэн болгоод яахамнайб...
— Шэгшыгээрээ дараад, сохо алаһанһаа химдаха наар сохобаадиин орондо эльгээжэрхихэб! — гэжэ Бадмаахын хоолой ойро зуура ханхинаад абаба.
— Эсэгынгээ түлөө!..
Бадмаахын адар томо бэе дайсаниие тэһэ нэрьехээр ураг шаа угзагад гэһэн танк мэтээр богоһо дээгүүр хэл тэгэд гээд, наашаа орошобо.
Эгээл энэ үедэ  зариманай нюдэндөө этигэхээр бэшэ юумэн болошобо.
Үеэлэ  хаяала шодогод гэн, һуха  харайн бодожо, х үнүү дэй ара талаар гүйгөөд, Маглаагай саана хорохоёо шиидэһэндэл, агшан зуура байра дээрээ хултагалзаад, баруун хойто булан руу даб гээд, гэр соо халуун болошоходо сэлигдэһэн баруун сонхоор һэрд  гэн, газаашаа һүрэжэ гарашаба!
Харин Бадмааха энээниие оройдоошье, сабшагдаһан ногооной узу ур соогуур гүйһэн хулганые бухал шэрэһэн мориной обёордогг үйдэл тоонг үй, Дулмынгаа хажууда ошоод:  — Ябая! — гэжэ тон дарууханаар дуугарба.
Дулма абяагүйхэн, һанаагаа зобоһон шарайтай юумэ  Бадмаахаяа дахаад, гаража ябашаба.
— Бурхан зайлуулба! — гэжэ Эрхэйн  Гомбын эжы наманшалба.
Дулсамаа шуухиран һанаа  алдажархёод, гэнтэ гэрэйнгээ хана түшөөд, сурхирса уйлашаба.
Бадмаахын иигэжэ гаража ошоогүй һаа, гэртэхи юумэмни уй бута һүрэшөөд  хэбтэхэ һэн даа гэжэ һанахадаа , гэнтэ б үтэн үлэшэһэн  зөөриеэ  хайрлажа, бэеэ б арибагуй ха юм даа .
Гомбожаб нюдэнэйнг өө тугаарай уняаран манарад гэжэ бай һан хада г ү, али муухайрад гэ һэндээ юм г ү, гэдэргээ эрьежэ хараад:  — Хаанаб үнөөхимнай?
Үеэлэ хаяалам най? — гэжэ асууба.
— Нээрээшье, хаа наб? — гэжэ Эрхэйн Гомбо х үзүүгээ һунаан, һууриһаа үндын хараашалба.
— Шагаабаряар һүрэжэ гарашоо! — гэжэ Буд аали  эдэнэй зорёолхые ойлго нгүй гү, али юрэл өөрөөшье мэдэ нгүй гү дуугаржархиба.
Зон ташаганаса энеэлдэшэбэ.
— Энеэхээршье юумэн бэшэ ха, — гэжэ Эрхэйн  Гомбы н эжы бодошобо.
— Нээрээшье, Шарал даймнай зобожо тулижа хэбтэнэ.
Бурхан даашье харихадань холо бэшэ...
Би маани мэгзэм уншажа һууха х үн аад, юу эндэ үргэ амаа дэлгэжэ һуунабиб...
Эрхэйн Гомбын эжы хойшоошье харанг үй гаража ябашаба.
Хэдэ н үбгэд х үгшэд ба һал тиимэш үү шалтагаануудые дурдаад, дахалдан арилшабад.
— Сохижо байхаг үй юм г ү? — гэжэ Таряашын Дэжэд Дулма  тухай һанаагаа зобон, хажуудах и Будаали һаа һэмээхэн асууба.
Эхэнэрн үүд доро дороо г үбэр шэбэр гэлдээд, ба һал бодошобод.
— Үдэшымнай һаалган  дүтэлшэбэ, — гэжэ Таряашын Дэ жэд ехэл зэмэтэ й хүндэл, харасаа хажуу тээшэнь абаашан дуугарба.
Хэншье тэдэниие « һуугыт, яа нат» гэбэг үй...
XXIX   — Бадмааха ерэбэ хаяа?
Наашань оруула!
Гурбу улан һайнаар хөөрэлдэхэбди, — гэжэ Шаралдай үбгэн шагнаархан, хажуудаа һууһан Дэбшэндэ хэлэбэ.
— Таанадые х үн мэ тээр яба г гэжэ һананаб.
Оролдоноб.
Үхэхынг өө урда тээ үнэн замдатнай таб ихаб!
Бадмаахынгаа тугаархана орожо ерэхэдэ, баабайнгаа шарайн баярла һаншье, дураа гута һаншье, һанаагаа х үсэлд үүлһэншье шэнжэн үүдые түргэ т үргэн һэлгээдхихые Дэбшэн эбёороо һэн.
Нээрээ шье, м үнөө шанга хан хөөрэлд өө хэхэнь ха гэжэ һанаадхиба.
Дэбшэн тэрэнэй юун гэхые таана.
Гомдохоонг үй, һанаа ень заһахаар ха рюусаха тухайгаа бодожо үзэхэ гэхэдээ, мэнэ һаяхан Мэдэг маатай уулза һаниинь, хахаса һаниин ь тэдэ бодолыень тархи соо һоонь т үлхин гарга жархина.
Ямаршье юумэндэ б ү найда  гэжэ Мэдэгмаа ойлгуулаа г ү?
Ал и хүнгэхэн өөр намайе үгэдөө мүнөө оройдоо оруулхаг үйш, шамда мэхэл үүлһэнээ мартааг үйб гэжэ т үбэглэхэеэ шиидээ г ү?
Түрүүшээр орожо ерэһээрнь, т үхэл шарайгаарнь, аяг зангаарнь бараглахада, Мэдэг маа Дэбшэндэ бэеэ үгэнги ё һоороол даа.
Эрэ х үн ха юмш и, эрэлхэг зор игтой байгыш, би ш инии болохоороол болохоб гэжэ уряалаад, гасаалаад ябашаба гү?
Теэд хахасаха дээрээ яагаа х үйтэн шэгтэй болошооб?
Юун һээ?
Юундэ?
Юундэ Дэбшэнэй х үшэр байдалда орошоод, үбшэн эсэгынгээ хажууда байхада, сэдьхэл з үрхынь таажа, үнэн гараа урда һаань сэхэ шууд һарбайбаг үйб?
Дэбшэ нэй газаашаа гарахада, үнэхөөрөө Бадмааха Дулмаяа дахуулаад, хойто сарай руугаа орожо ябаба.
Дэбшэнэй амаа нээжэ үрдеэг үйдэ, үүдээ хаажа, досоо һоонь таб г этэр х үшэжэрхибэ.
Дэбшэн гайха һандаа х үдэлэнг үй зогсошобо...
Бадмааха пеэшэнэйнгээ урда з абилжа һуугаад, шэрээгэй тэндэх и һандал и тээшэ хургаараа зааба.
— Һуу!
Дулма һанаа амарханаар, ехэл амгалан т үбшэн, сэдьхэл ханаха хөөрэлд өөнэй эхилхэеэ бай һандал һуушаба.
— Нэгэдэхи  зэмэш ни, — гэжэ Бадмааха баруун гараараа з үүн гарайнгаа шэгшы дараба.
— Энэ шэгшы мэтэ э гээл заахан зэмэшни...
Юун гэжэ һананаш?
Бэшэг намда бэшээг үйш...
Зэмэшье гэжэ даа...
Бэшэгтэй бэшэгг үй!
Армида яба һан арбан найматай х үбүүн бэшэб...
Ми ил хэлэнэб...
Хоёрдох и зэмэшни, энэ нэрэг үй хурган...
Шамайе малнуудаа алаад худалдажа байна гэжэ дуулааб.
Юундэ?
Шангаханаар асууха хэрэгтэй...
Шам һаа!
Энэ гэртэ х эн эзэн бэ?
Ши г ү, али би г ү?
Шишье, б ишье эзэн бэшэбд и.
Эсэгэмнай үшөө амиды.
Эсэ гэмнай эзэ н...
Али үхэхэнь гээд , эзэрхэжэ эхилбэ г үш?
Шамайе таһа харааха хэрэгтэй!
Саашань...
Эсэгымни үбшэн хэбтэхэдэ, юундэ хажуудань харуу һаланг үй, Ломбындо найрта ошоод лабхайжа һуубаш?
Энэшни тон ехэ з эмэ...
Энээнэй т үлөө дабһатай п ирог эдюулхэб һайнаар!
Альга найнгаа зохолоое гаргахаб...
Табатай үхибүү гүбидэг мэтээр улаан бүгсыешни шабхадахаб.
Улаан бур гааһаар!
Үшөө тиихэдэ...
Элдэб зугаа дуулааб...
Долёобор хургаа даранаб...
Гэм зэмэшни олошоржо байна.
Го ё һайханаар хуб салаад, аймагай т үб дээг үүр арх идаһан, дэмыр һэн тухайшни дуулааб...
Ондоо эрые олохоёо хаана һаа һананаш?!
Г эшхэжэрхи һэн үнеэнэй шабаа һан м этэ нюуртай аад!..
Хэдыхэн соо эрэг үй байжа шадахаг үй эмэ!
Энээнэйшни т үлөө шамайе энэ дорошни, магнай дундашни һүгэжэ, мал мэтээр алахамни!
Бадмааха эрхы хур гаяа даража, нюдаргаа монсойлгожор хибо.
Газаа шагнажа бай һан Дэбшэн залд гээдхибэ.
«Иимэ л гэжэ мэдээ һэм, — гэжэ шэбшэб э.
— Иигэж э бэе бэедээ найдахаг үй аад, гэр б үлэ боложо һууһанай юун х эрэг бэ?!
Бэе бэедэ э үнэн сэхэ бэш э аад...»
Дэбш эн дураа гутажа, гэд эргээ эрьелдэн, гэртээ орошобо.
— Сарай руугаа орошобод г ү? — гэжэ Шаралдай тархяа үргэн асууба.
— Тиигэхэл ё һотой...
М үнөө тэндэ юунэй боложо бай һанииешье таажа яданаг үйб...
Энэл даа, Бадмаахымнай ябадал...
Шаралдай ехэл урмаа хухара нгяар шэнг эхэн хоолойг оо шэшэр үүлэн дуугараад, үһээ өөдөө һүлэмхи нюдөөр шэртэн, абяаг үй болошобо...
— Алаха малай шу һынь абагша бэшэ аал...
Х үлеэлши!
Алажа үрдихэш...
Үнинэй уулзаа золго огүй үбгэ һамган хо ёр хадаа нэгэ б ага тэбэрилдээд абахаг үй юм г үбди?
Б ишни шамаяа һанашоод байналби! — гээд, Дулма һуури һаа бодожо, гарнуудаа нуга һанай далияа за һаһан мэтээр аргааханаар дээшэнь үргэһөөр тархиингаа хойгуур абаашаад һалаабш алжархиба.
Ти ихэдэнь бэедэнь лаб таара һан ягаахан кофтоёо тэсхытэр т үрин, х үхэнүүдынь мондойлдошобод.
Амтатай ханаар амилан, хойшоо хинсайхадань, кофтынь хормой дээшээ тэг үүлжэ, матаргайгаарнь лаб баряад бай һан юбкынь хирмэдэ х үрэшэбэ.
Иихэдээ залуу эхэнэрэй соморхон бэетэйнь элирээдхибэ.
Бадмаахын нюдэд ш үбгэ ш үүшэ мэт ээр хурсадашабад.
Х үрхэгэр ех э сээжэ соогууры нь хии хуй мэтээр  бөөгнэр һэн элдэб олон мэдэрэлн үүд, хүсэлн үүд мушхаралдашаба.
«Гүйжэ бод оод, энэ доронь эзэмдэжэрхихэ!»
Хэды дахин энээн тухай з үрхөө үбдэтэр өө сэдьхэдэг һэм!
Хэды дахин!..
Ажал һаан үхэн эсэжэ ерээд, хамтынгаа байра соо толгойгоо таби һаар хурхиршахынгаа  тэндэ, Дулмынгаа з өөлэхэн бэе руу ш унгашабаб гэжэ агшан зуура тархи даа оруулаадшье абадаг һэмнэй...
Карьер соо бульдозеройнгоо нэерэ эндэ шэхэ д үлииршоодшье һуухадаа, энэл шуналда х үсэтэйг өөр эзэлэгдэшэдэг бэлэй...
Дулма мэтэ галаар хайра һан, шатаа һан эхэнэрые Бадмааха үзөө юм аал!
Тэдэнэй оро н һаял гэрлээд байхадань, үдэшэ б үхэндэ агууехэ х үдэлсэдэ аб тажа, хахар һан, ганта һан, хэлбэлзэ һэн, дэбэр һэн, хэлэшэг үй ехэ һүйдтэ оро һон газар мэтэ һэн!
Үхибүүтэй болохо үеэрээ һэг гэбэшье, хожомынь тэдэн эй тэнсэлг үй ехэ шэнээтэй бэ енүүд нэгэ хэды болоод лэ абьяа стайхан х үсэнд өө үрэбхигдэшэдэг бэлэй.
Бадмааха м үнөө иигэжэ һуняа һан, тэнии һэн Дулма минии зорилгоор энэ дороо үе-үе мэдээ табин, юушьеб шэбэнэн, амяа абажа ядан, тэршэлэн тээгэн, эльбэн тэбэрин байха гэжэ һанахадаа, нээрээшье, тэрээн тээшэ даб гэн алдаба.
Минии үгыдэ хэн энэ нюуса, гансал Бадмаахада мэдээжэ, шуналыень амсажа, х үн бүхэндэ х үртэхэг үй жаргал үзэжэ байгааб  гэжэ ухаандань орошобо.
Хэн?!
Һогтуу Пэнтюух э хэзээшье худалаар хэлэхэг үй.
Аймагай т үб дээгүүр...
Дуулааб гээ һэмнэй...
Хэн?!
Бадмааха г үйжэ бодоод, эн э убайг үйгөөр урдань һунажа, а гшажа байһан һамгаяа энэ доронь та һар удар татаад, х үл дороо эмиржэрхихэ хүсэлдэ абташаба.
Эзэеэ мэдэхэг үй эмын бузар бэе тиигэгдэхэл ё һотой!
Хэншье хожом ынь тэрээндэ д үтэ хүрэхэг үй!
— Зай?
Юундэ һуунаш, Бадмаахамни? — гэжэ Дулма үхэһэн хорхойн хүдэлх өөр шэбэнэбэ.
— Эсэшоод һууна г үш, али нам һаа үлүү эхэнэрые хаана нэгэ тээ үзөө гүш?
Бадмаахын нюдэдэй үзүүр мохошоходол гэбэ.
Ондоо эхэнэрн үүдые?
Байгаал юм а аб даа...
Үлүү гэнэ г үш?
Тэрээхэн Якутск дээрэх и ресторанай официантка үлүү гэхэдэшье үлүү, дутуушье гэхэдэ дутуу...
Энээхэн Дулмада орходоо, һогоон мэтэ жэбжэгэр эхэнэр.
Сэбэршье.
Таалалдаха яа хушуугаа абаад ерэхэдээ, нар ихан үндэр хамараараа Бадмаахын па схагар хасарые ямар з өөлэнөөр үрбэгэн үүлжэрхидэг һэм.
Тэбэрихэдээ ута сагаан гарнуудаара а үй түмэ дахин бэеынь орёожорх иһондол һанагдаха.
Хун шара үһэнүүд руунь хуургайташа һан гараа худархадань, хооһон агаар мэтэ мэдэрэгдэхэг үй...
Гай халтайл эхэнэр һэн даа !
Тэрээхэ н гарнуудай тэбэрисэ һээ гаража яда һаар хэдэн үдэрөө гээжэр хёод, Эрх үү дээрэ ерэжэ, агаарай  онгосо һоо буухадань лэ, транзитна кассын гэр соо танил эхэнэрынь һуужа байхадаа яахабши!
Урдань городой парк соо, аквариум соо олоорнь хэжэрхи һэн алтан зага һад мэтээр үймэлдэ һэн залуушуул соо я һала зоной анхарал татан зохидхоноор хатар һан басагаханиинь бшуу!..
Бадмааха энеэбхилээдхёо.
Тэрэнь ба һа...
Тэрэнэйнгээ ажал һаа гарахада, Ангарын эрьеэр арбан ю һэнэйнг өэ үдэшые һанан һанан гэшхэл элдээд, «Ангара» гэжэ ресторана й бого һо алхан орошоо бэлэй.
Хойто үдэрнь тэрээ хэн ханинь ерэхэдээ, Хара далай н эрьедэ амарха путевка, тэрэ худар ниидэхэ авиабилет харуулба гээшэ.
Хасууритада ошожо үзөөгүй бэемни һэн гү гээд, коньягай мананай толгой соо һоонь дэгдээг үй үеэр Бадмаах амнай баруун з үг руу хуушан танилтаяа бэе бэедээ нэ нгэжэ һуугаад, х үхэрэгшэ тэнгэр иһээ тээ доохонуур, х үбхэлзэгшэ үүлэнһээ холо дээхэн үүр ниидэжэ ябаа бэлэй!
Намайе таниха амитай голтой юумэн энэ арбаад мянган модо газарта хаана һаа байха һэм гэжэ һанаа ама рхан юумэ, Хара далайн эрьеын пляж дээрэ үнөөхиеэ х үтэлөөд ерэжэ, шунгаад умбаад гарахадань, арбагархан нэгэ шулуун дээрэ Арбаандайн Данзан арзайта раа энеэбхилжэ һууба.
Ажалдаа бэрхэ яба һанайнгаа т үлөө амараад ерыш даа гэжэ аймаг һаа эльгээгдэшэ һэниинь яаха бши!
«Ши намайе эндэ харааг үйш, би шамайе харааг үйб!» — гэжэ Бадмааха Арбаандайнгаа Данзанда арай гэжэ ойлгуулба.
Иигэжэ гэртээ ерэхэеэ хойто з үгһөө мордо һон Бадмааха арайл Хасуур итаяа хүрэнг үй, хармаанайнгаа хоо һоршо һондо, б үлеэхэн у һатай далай һаа сэбдэг  хүйтэн далайнгаа эрьедэ гэдэргээ ниидэшэ һэн юм.
Яахабши, эрэ х үнэй зам ута, орёо ха юм даа!..
— Би эрэ х үмби, ши эхэнэр х үнши! — гээд, Бадмаа хын нюур т үмэр шулуун бо лошобо.
— Хүнэй урда б ү хотигоно!
Иигэжэ хотигоноод, эрэш үүлые эрьюулжэ һураад байна хаяаш!
Бадмааха һэб байсахана бодоод, Дулмын ээм дээрэ һээ баабгай мэтээр мантан томо гараараа адхаадхиба.
Я һаниинь харшаганашаба гээшэ г ү гэхээр....
Дулма х үбэнг өөр дүүргэгдэ һэн мэшээг мэтээр б үмбэгэд гээд, х үл доронь х үнтэршэбэ.
Бадмааха н үгөөдэ гараараа альгад ахаяа эршэтэйгээр далай һан аад, юундэшьеб тогтошобо.
— Хүлеэ! — гэжэ Дулма д үрбэн х үллөөд зогсохо  зуураа хэлэбэ.
— Нэгэ юумэ хэлэ һүү...
Хадамда гарахаяа байна бшууб...
Бадмааха Дулмые ба һал х үнгэхэн өөр өөдэнь үргөөд, х үл дээрэнь табижа, урда һаань юлытэрээ шэртэбэ:  — Юу?!
— Хадамда гарахамни, — гэжэ Дулма тодоор дуугарба.
— Иигэжэ шамтай ажа һуухынгаа оро ндо, х үгшэр өөгүйдөө ондоо  тээшээ  мүр улаа олоһомни дээрэ бэшэ г ү?
— Яагаад б идэ ажа һуунаб ибди? — гэжэ Бадмааха хэрхирбэ.
— Шинии дэлхэйн нэгэ хизаар һаа нүгөө хизаар х үрэтэр зайжа ябахада, би эндэ... — гэжэ Дулма хоолойгоо шэшэр үүлээдхибэ.
— Ши өөрөө шүүгээд, бодоод үзыш!
— Би шинии т үлөө хүхэртэр өө дааража, үхэтэр өө хүдэлжэ ябана б, — гэжэ Бадмааха Дулмын тархиин ээм дээрээ эзэг үй мэтээр мансалзатар һэжэрбэ.
— Олоһон зөөһэншни харагдагшаг үйл даа, — гэжэ Дулма хэлээ арай хазажархинг үй дуугарба.
— Олоһон зөөһэнөө өөрөөл үреэдэжэрхёод, тэрээн соогоо х үльбэржэрхёод, бусагша бэшэ аалши?
— Тоһон соогу ур мухаряашье һаа дэбтэхэг үйт!
Һамгад лэ иимэт!
Булганайшье, хулганы ншье ар һаар хубсалааш...
Өөрынг өө нэрэ дээрэ  сберкнижкэтэйш...
Үшөө шамда юун хэрэгтэйб?
Эсэхэ сусахые мэдэхэг үй азаргал хэрэгтэй хаш!
— Азаргашье хэрэгг үй...
Теэд шам мэ тэ нэгэниие ш эгшы хургаараал дуудахадаа олохоб! — гэжэ Дулма хоро шараар д үүрэһэн хоол ойгоор хэлэбэ.
— Ши хэнби гэжэ һананаш?
Шинии оло һон зөөһөө р бэшэ, өөрынг өө һайгаар хүнһөө эшэхээр бэшээр хубсалааб, м үнгэ суглуулааб...
Харанхы һаа харанхы болотор тугал буруунуудай х ойно һоо ябажа...
Гэртэхи газаах и ажалаа үргэжэ!
Малнуудаа худалдаба гэбэ гүш?
Теэд тэдэниие хэн тэжээгээб?
Би!
— Малнуудшни, з өөришни үхэдэл ш үдхэрт өө ошог! — гэжэ гэнтэ Бадмааха могой мэтээр шииганаба.
— Ямар хадам тухай хэлэнэбши?!
Т үргэн хэлэ!
Үгы һаашни!..
— Хуу баранииень дуула һан юм бэзэш.
Өөрөө тугаарай юун гэсэгээнэш?..
Би ба һа шинии ябадалые бултыень мэдэнэб, — гэжэ Дулма енгүүрхэшэбэ.
— Шам мэтэ нэгэеэ мэхэлжэ ябахаг үйн т үлөө һалаад, һандараад, ондоо х үндэ хад амда гара һамни дээрэ!
Һэшхэлни арюун ба йха...
Хэнһээшье эшэхэг үйб...
Н үгэлшье хэхэг үйб!
— Хэн бэ?!
Хэн бэ тэрэ золиг?! — гэжэ Бадмаахын шарай х үхэ хара болошобо.
— Танихаг үйш, — гэбэ Дулма аалиханаар.
— Теэд яахашниб нэрыень мэдээд?..
Тэрэ ниие алаа һаа, т үрмэдэ орошохош, толгойгоо абхуулхаш...
Хэдэн олон һамгадаа үншэр үүлжэрхихэш!
— Һамгад намда...
Һамгад намда, — гэжэ Бадмааха уралаа х үдэлгэнг үй дабтаба.
— Хармаан соомни бии үгыньшье  хамааг үй хоёр м үнгэн мэтэ!
Эрэ еэ баһаһан ши юун һээшье дорош!
Энэ дорошни нюдыешни анюулжархихадаа һэншье гэхэг үйб!
XXX   Үүлэд нэгэ бага дээшээ  үндыбэшье, тойроод т үргэхэн л үнхыжэ эхил бэ.
Наран орошобо хэбэртэй.
Хасуурита ямар нэгэн харанхы далайн оёор руу  һэмээхэн доошоо шэнгэшэбэ г ү гэхээр...
Хада хойно һоо жалга хүтэлн үүдээрээ һолжорон буужа байхадал, бархайгаад, енхыгээд, боро хараантай хамта д үтэлнэ.
Тосхониие тойро һон хасууринууд һайнииешье мууешье х үргэхынь мэдэгдэхэг үй танигдааг үй сэрэг үүд мэтээр наашаа дабхижа ябахадал...
Шара жалга тээ һээ соносто һон горхоной абяаншье нэгэ тиимэ һэжэгтэйхэн юумэ х үлеэһэндэл б үглүүшэг болошобо.
Тосхоной айлай галнууд хойно хойно һоонь носоо гдобод.
Теэд Ломбын баруун гэрэ й сонхонууд харанхы...
Харанхыда Ломбо, доктор Аюуша, Маглаа гурбан тэрэл һууридаа һууһаар...
Оройдоошье х үсэд һайнаар ойронь х үрөөдүй эдеэтэй ута столой дэргэдэ эдэнэр һүүдэрн үүд мэтээр б үүдылдэнэ.
— Гэнтэ орожо  ерэһэн х үн маанадые шүдхэрн үүд гү гэжэ  һанаха, — гэжэ Ломбо хамараара а шуухиран хэлэбэ.
— Иимэхэн найр на һан соогоошье үзөөгүй бэзэт...
Х үн гээшэшни үхэтэр өө юумэнэй саана гарахаг үй гэжэ нээрээл юм байна.
Сэхынь х өөрэлдэе.
М үнөө боло һон хойно хэмнай хэнээ мэхэлхэеэ оролдо һоной хэрэг огто үгы юм хаш....
Ломбын хэлэн үлэ мэдэг х үжүүншэг болошонхой.
Тугаарай эдэ гурбан яһала ехэ архи уужархёо.
Айлшадайнгаа булта гаража ябашахада, Ломбын талхаар хэ һэн гүрэм мэтэ дуу шууг үй пилпайжа һуухада, доктор Аюуша:  — Эндэ «шолд», тэндэ «пилд » гэбэ гээд, г үйлдэшэхэ шандагад бэшэбди...
Ууха духаряае уужа, зугаалха  зугаае саашань зугаалая, — гэжэ юунэйшье болоог үйдэл, һанаа амарханаар хэлээ юм.
— Тугаарай шал худалаар шашалда набди, һанаһан юумэеэ хэмнэйшье хэлэнэг үй, — гэжэ Ломбо саашань х үндөөр амяа абаад үргэлжэл үүлбэ.
— Хазагай сэдьхэлтэй ябахада х үшэр х үндэ юм...
Тэрэнээ сэхэлхэ  хэрэгтэй...
Сэхэлхын т үлөө зориг хэрэгтэй.
Б и хэзээдэшье зоригоо мохожо үзөөгүйб гэжэ омогорхожо ябааб.
Теэд үсэгэлдэр һөө хойшо гэб гэ нтэ һүрэг шонодо намнуул һан гүрөөһэн мэтэ болошоод байбаб...
Ломбо һанаа алдаадх иба.
— Оройдоошье зэмэг үй аад, х үн гэнтэ иимэ байдалда ородог юм байна.
Үнэхөөрөө энэ гахайнгаа гэрые галдажархииш гэжэ Шар алдайда хэлээ һэм.
Юрэл хамар доро хахархай ама н байна гэжэ дуугараа гээшэ г үб?
Үгы ааб даа!
Би мэдэнэб!
Тэрэ нэй түлөө бидэ ямаршье г эм сэхэ амсахаг үйбди.
Үнгэр һэн хэрэг...
Энэ хэрэгэй м үрдэлгэ болюулагда һан, х үсөө буураша һан гэжэ мэдэнэб...
Шаралдайда тиигэжэ ойлгуулхаяа оролдоог үйб.
Тэрэшни ондоо юумэнэй т үлөө тэмсэжэ хэбтэнэ.
Ондоо т үбидэ мордохынгоо урда тээ сэдьхэлээ сэбэрлэхые оролдоно...
Һайн лэ даа.
Нээрээшье, би тэрэ гал аюул тухай мартажархёод ябааб...
Шаралдай на һа барахадаа энээнээ гаргах ал ёһотой гэжэ һанагша һэм...
Б и зэмэг үйб гэнэг үйб...
М үнөө зэмэеэ амсахаг үйгөө мэдэжэ байга ад, иигэжэ айхаб гэжэ һанааг үйб гэнэб...
Сэхынь хэлэхэдэ...
Ш үүгээд, бодоод үзэхэдэ, нээрэ эшье, зэмэтэй х үн гүб, үгы гү?
Доктор Аюуша Маглаа хоёр б үүдэг баадаг соо Ломбынгоо шарайе алдан гүй шэртээд, абяа гаранаг үйд.
И имэ үедөө хүн өөрөө сээжэеэ бултыень шахажарх идаг гэжэ тэдэнэр һайн мэдэнэд.
— Тэрэ үдэшэ Шаралдайтай манайда тогооной архи хоёр танха уугаа бэлэйбди.
Тиихэдээл энээхэн гахайн гэр галдажархи гээб.
Шаралдайда хэлээ б.
Шаралдай үнэхөөрөө галдажарх иха юм гэжэ оройдоошье һанааг үйб.
Юу Шаралдай тиимэ  оһолтой юумэ хэ жэрхибэ гээшэб!
Хорхойдо хоригг үй хүн...
Хэбтэ һэн хони бодхоохог үй хүн...
Тиибэшье буханууд һаа һалаад байхадаа нэгэ тиимэшэг һэн.
Магад, эгээл тиимэ х үмнай юушье хэжэрхихэ юм г ү?..
Тиимэ ушарнуудыешье мэдэгшэб.
Галдажархи энээхэн үжэһэн гэрнүүдые гээб.
Т үрүүлэгшэ өөрынг өө захи һан һайн проектээр барюулаг гээб.
Тиихэдэ проектг үйгөөр баридаг байгаа ха юм...
Тиихэдэ т үрүүлэгшэ проект гээд лэ һалааг үй.
Юумые холын харасатайгаар б үтээхэ гэжэ оролдоо юм ааб даа.
Тиигээд лэ тэрэ үдэшэ гахаймнай гэрн үүд дүрэшоо.
Шаралдай дүргэхэб гэжэ абяашье гарааг үй аад, ошоод лэ д үргэжэрхёо.
Ломбо нэгэ хэды соо дуугайха н доошоо хараад һууба.
— Урдань хэзээдэшье тиимэ харата арга хэрэглэжэ, мэеэрхэлдэ һэн зоноо харгы дээрэ һээнь этэрхые оролдогшог үй һэм.
Суглаан дээрэ   шүүмжэлэлсэхэ, хэрэлдэхэ һээ бэшэ.
Теэд, юундэшьеб тиихэдэ...
Али энэ тугаархана сонхоорни газаашаа һүрэжэ гара һан үеэлэ хаяалынгаа үгэдэ орошоо һэн гүб?..
Энэл намда элдэб юумэ шэбэнээд, һабинаад һалааг үй юм.
Галдажархиха, хорложорхихо гэжэ байгаад...
Гах айн гэр гал аюул һаа аршалха журамда таарахаг үй байна.
Энээнэй д үрэшоо һаа, т үрүүлэгшымнай толгой мухариха гэжэ байгаад дуугарха.
Юундэ тэдэ үгэнүүдыень шагнагша һэнбиб?..
Юрэд өө, муу муухай бо дол, муу муухай һанаан халдабар иин хэжэг үбшэн мэтэ юм хаш.
Тэрэ нь намда а һашоо.
Галзуур һан нохойдо зуулга һан мэтэ гэнтэ өөрөөшье мэдэнг үй дэмыршооб.
Ломбо доктор Аюуша Маглаа хоёрые хорон хёрхоор шэртэбэ.
— Үгы, намайе ондоо х үн дээрэ зэмэеэ тохохоёо оролдоно гэжэ б ү һанагты.
Тиимэ х үн бэшэб.
Хэзээдэшье ямаршье юумэнэ й урда һаа сэб сэхэ ошодог байгааб.
Шаралдайда галдажархи гэхэдээ тэрэ үедөө, нээрээшье, өөрыень шье, тэрэ т үрүүлэгшые галдажарх ихаар хоро шарамни бусалжа байгаа.
Магад, хэрбэеэ Шаралдайн тэнэг х үндэл тэрэ үдэшэнд өө ошоод, гал табижар хёогүй һаань, өөрөөшье н эгэтэ т иимэ үйлэ хэжэрхихэ байгаа ааламби!
Ломбы н иигэжэ эршэтэй х үйтэн хоолойгоор хэлэжэрхихэдэ, доктор Аюушын досоо шэрд гээд абаба.
Маглаашье хүмэдх өө буулгаба.
— Танда гэжэ, сэхыень хэлэнэб.
Таанад бултыень таагаад, мэдээд һуунат.
Тан һаа нюу һанай хэрэг гүй.
М үнөө энэ найр тухайшье ойлгонот.
Өөһэдөөшье нэрэ т үрынг өө түлөө иимэш үүгээр тэмсэхэл байгаат.
Нэрэеэ хухаранхаар, я һаа хухара...
Теэд хухар ха юумэ н хухаржа һалаба.
М үнөө хэды хүн энэ найр тухаймни өөдөө харан энеэлдэжэ байнад бэ!
Углуу тохой бүхэнһөө намайе хург аараа заан гоошолхонь...
Хасуур итада боло һон найр дуулаа г үт гэлдэжэ, хаагуур яагуур бэе бэе һээ һуралсахань!
Заяамни намайе иигэжэ хэ һээхэ гээ бэзэ даа...
Өөдэнь хая һан шулуун өөр дээрэ унаха...
Эндэ һээ хашажа ябуул һан х үнэймни ударидалга доро хүбүүмни ошожо ажаллаба.
Х үбүүемни тэрэ х үн үргөө, хүмүүжүүлээ.
Тэрэ золигш ни нам һаа иигэжэ үһөө гөө абаба шье бэзэ.
Х үнэй муу хэхэдэ, һайе хэхэ хэрэгтэй гэжэ  нээрээл юм х а. Бурха най ном соо тиигэ жэ бэшээтэй юм гэжэ хэлэгшэ бэзэш, доктор Аюуша?
— Э-хе-хе! — гэжэ доктор Аюуша толгойгоо һабардаад, нюдэ нэйнг өө шэл за һаад абаба.
— Һайн һанаан аргаг үй муугаа диилээд лэ байдаг лэ даа.
Бурханайшье, х үнэйшье номдо тиимэл юм.
— Тиимэл даа.
Муу  һанаандаа диилдэ һэнэйнгээ т үлөө иигэжэ һууна бэзэб даа, — гэжэ  Ломбо һүлэмх и хоолойгоор дуугарба.
— Хэды соо хэзээ Шаралдай Ломбын тух иралгаар гахайн гэр галдаа х үм гэжэ зондо хэлэжэрхинэ ааб гэжэ т үбэгш өөгшэ һэнбиб.
Мэлзэжэрхихэдээ мэлзэжэрхихэ һэм.
Маанадай хоорондо гэршэ гэрэл үгы һэн...
Теэд м үнөө, сэхынь хэлээ һаа дээрэ ха.
Шаралдайн м үнөө энэ дэлхэй дээрэ хэ һэн н үгэлөө тайлаад, энэ дэлхэй дээрэ тоосолдохо элир үүлхэ юумээ бултыень элир үүлээд, үхөө һаамни дээрэ гээшэнь з үб.
Одоол м үнөө ойлгобоб.
«Энэ Ломбо ба һал ажабайдалаа һайнаар оройлхомни гэбэ г ү? — гэжэ Маглаа үглөөгүүр доктор Аюушын хэлэ һэн үгэнүүдые һанан бодобо.
— Хүн бүхэн ажаба йдалаа на һанайнгаа эсэстэ яб -таб г үүлэхэмни, гуримтай болгохомни, юунэй т үлөө ажаһууһанаа тодорхойлхомни гэжэ оролдодог юм хаш».
— Доктор Аюуша, ши намайе хододоо муу һанаан соо бусалжа яба һан хүн гэжэ һанадаг бэзэш, — гэжэ Ломбо тэрээн тээшэ нэнгэжэ, духа доро һоон гэтэн хандаба.
— Теэд би шамайе с үлэлгэдэ гаргахадаа, үнэхөөрөө арадай хүзүүн дээрэ һууһан хубалза, артельдэ шургажа оро һон этэгээд гэжэ һанагша һэм.
— Бишье өөрыгөө тиимэл х үнби гэжэ һанагша һэм, — гэжэ доктор Аюуша тэрэ доронь хэлэбэ.
— Шамда муу ехээр һанагшаг үйб.
Уулзаад лэ, арсалдаад тарахадаашье...
Байгаа юм ааб даа.
Ондо ондоо һанаатай зон.
— Тиим эл даа, б идэ тад ондоогоор ябажа, на һаа дуу һаабд и.
Шинии суглуул һан юумэн — бодолнуу д, номууд гэ жэ һанагшаб.
Миниишни — эд зөөри.
Ши һанаһандаа х үрөөгүйш, б ишье ба һа.
Энэмнайл адли бэзэ  даа.
Нүхэр Магла ев, иимэл даа.
Хэзээ тиихэдэ элир үүлжэ шадааг үй гал аюулай  таабари...
Хара хэрэг хэхые идха һанай т үлөө харюусадаг статья бии һэн бэзэ?
Хуули барижа һуугаашад м үнөө саашадаа яахаяа өөһэдөө мэдэхэ зон бэзэт.
— Гал таби һан х үнөө барижа абаба г үт? — гэжэ шиигана һан абяан үүдэнэй тэндэ һээ жэрхэмшэгтэйгээр, зоной хэлсэдэг ш үдхэрн үүдэй абяа гарадагтал сон остожо, манай гурбан зэргэ сошо н эрьелдэбэд.
Үүдэндэ м үнөөхи үеэлэ хаяаламнай һүүдыжэ байба.
— Үрхөөршье, үүдээршье орожо гаража байха х үн гээшэбши! — гэжэ доктор Аюуша х үйтөөр ми һэд гэбэ.
— Заримдаа өөрынг өө хойтох и һүбөөр өөрөө ороод, амаараа гараха ушар тохёолдодог, — гэжэ үеэлэ хаяала һэс-һэс эн еэбэ.
— Шуран х үн бай нат, — гэжэ Маглаа ш үдэнэй нгөө хоорондуур хэлэбэ.
— Танай хэлээ хада үнэхөөрөөшье шуран х үн хаб, — гэжэ үеэлэ хаяала ээмээ хабшылган, дохи һон мэтээр урагшаа үхэлзэбэ.
— Таанад лэ х үниие сэгнэхэдээ бэрхэ ха юмта...
— Хүсэд үшөө сэгнээд үйб, — гэжэ Маглаа далда удхатайгаар хэлэбэ.
— Саг олдоно ааб даа, — гэжэ үеэлэ хаяала үүдэнһээ урагшаа һарбагад гээд, ха надах и үлгэсэ һөө борохон шляпа абажархиба.
— Малга й таб ибал манайхи, маргааша бол бол танайхи...
Ябахамни даа...
Һуун жаргагты!
Үеэлэ хая ала тэрэ дороо хайлаша һан мэтээр, оройдоо шууяаг үйгөөр бого һо алхаха зуураа үгы болошобо.
— Энэмнай х үн гү, һүүдэр г ү гэхээр, — гэжэ доктор Аюуша  аман дороо г үбэрбэ.
— Һүүдэр, — гэжэ Ломбо шоо үзэн хэлэбэ.
— Бишье һүүдэр болошоод һууна хаб.
Энэ энһээ муухай  юумэн үгы юм байна.
— Үнэн з үрхэн һөө үгэ хэлэжэ һууһандаа, һүүдэр бэшэш гэжэ һананаб. — гэжэ доктор Аюуша бодошобо.
— Хэлэлсэхэ юумэмнай дуу һашабашье ха...
Олон юумэ дуугаралсахада сэдьхэл х үнгэршэхэ бэшэ.
Бидэшни ябаһуубди даа...
Дулсамаа бэреэхэй хоёршн и шэрээ дээрэхиеэ хуряахаяа хүлеэжэ, газаа дааража һуунад ё һотой.
Доктор Аюуша  Маглаа хо ёрой үүдэнэй тэндэ х үрэжэ ябахада, Ломбо гэнтэ һуури һаа хобхо һүрэн, хажуудань ерэбэ.
— Нүхэдни, — гэжэ аргад аһан аялга оруулан, байра дээрэ э хүлнүүдээ урилан дуугарба.
— Нүхэдни!
Намайгаа ойлгыт даа!
Тан айнгаа уужам сэдьхэлдэ найда һандаа  бултыень нюунг үй хэлээб.
Ойлгыт...
Х үбүүмни ерээд байна!
Тугаарай т үрүүлэгшэ болохооршье гэжэ байжа х өөрэлдэнэ бэлэйбди.
Нээрээшье,  түрүүлэгшэ болохоёо бай һан бай г даа!
Эсэгэнь,  би иимэ  муухай  хүн гэжэ элирхэмни гээшэ г ү?!
Минии нэрые энээн соо б ү худхыт даа...
Шаралдайешье, на һа бар ахаяа хэбтэ һэн хүниие дайлаад, дабшаад яахатнайб!
Өөһэдынг өө зэмые сүм мэдэр һэн бидэ хоёрые, үхи хүүгэдыемна й муу нэрэдэ оруул һанай хэрэг бии г ү?
Хэмнай иимэ шүү — минии гэм мэтэ — нүгэл үгыб?
Булта зондо иимэ хара толбо һэшхэлдэнь олдохол даа!
Нииг үүлэсхы сэдьхэл үзүүлжэ, энэ зугаагаа өөһэд хоорондоо даражархиял даа...
Н үхэр Магла ев, та энэ хэрэгээр ерэ э бэшэт...
Үгы б олоһон эбэртэ малаар ба һа яахамнайб?!.
Газ ар дуулаг, гахай шагнаг гээд хаяжархиял даа!
— Али мэнэ һаяхана ямаршье янзаар гэмээ амсахаар бэшэ һэн гүт? — гэжэ Маглаа улаан х үбөөтэй малгайгаа нюдэн дээрээ даран үмдэхэ зуураа хэлэбэ.
— Теэд албандаа хабаатай юумэндэ хатууханби...
— Теэд! — гэжэ Ломбо амяа дээшэнь х өөргэн, та һа дүүрэбэ.
— Теэд! — гэжэ Ма глаа үшөө сортоотойгоор дуугара н тогтоожорхибо.
— Урид иимэ бодолтой ябахаяа яагаа х үмта?
Г эмынь урдаа, гэмшэлынь хойноо!
Ломбо га нсата бор сойжо, бишыхан, боро борхигорхо н болошоходол гэбэ.
XXXI   Соня х адам эжытэеэ эсэтэрээ ябажа, шэрээ дээрэхиеэ хуряаба.
— Энэ үхэдэл иимэ юумэ һүйдхэжэрхёод, м үнөө амбаар соогоо х үдэһэн хүнжэл дороо налайтараа ху рхиржа хэбтэнэ ё һотой, — гэжэ Дулсамаа  уйлаганан шахуу гэмэрнэ.
— Туһалалсахашье бэшэ...
Хэлээл һэм.
Хэн х үниие хүндэлжэ, һайнда орожо байгаа юм.
Б үлхэйтэр өө эдижэ уужа гараад, дэлхэй дүүрэн элдэбээр хэлэжэ ябагша...
М үнөөдэршье булта энеэдэн зугаа болобоб ди.
Сониин нюур гараа угаагаад, амбаар соо унта шаһан үхибүүдээ нэжээдээр тэбэр еэд асархадань, хэнииньшье һэриб эгүй.
Ехэ х үбүүгээ эрьелд үүлжэ, б үгсыень хараба.
Хоёр -гурб ан зуруудаар шад улаан шулгархай болошо һон зандаа.
Хурганайнгаа үзүүрээр Сониин хүрөөд абахада, х үбүүхэниинь нойр дундаа гонгиноодхибо.
«Баар һадни, — гэжэ Соня ээлжээл үүлэн д үмүүхэн духыень уралаара а хүрэн таалаха зуураа шэбшэб э.
— Хэнэйшье эсэшэхээр саг боложо байна даа.
Теэд үшөө таанад олон  юумэ ойлгоног үйт.
Тэрэтнай һайн...
«Хулиган!» — гэжэ Соня Цезариингээ т үрүүшын һамганай х үбүүн тухай бодобо.
— Обёороог үй һаамни, алаха байгаал!»
Мэдэгмаагай д үрэ шарай урдань бии болоодхино.
Зурагархан хара нидхэеэ дээшэ доошонь болгожо, дабхаряатай хан нюдэеэ х үйтөөр сабшална.
«Аа!
Тиимэшье х үнһөө үлүү һамга аба һаниинь үгы юм ха юм даа!» гэ һэндэл.
Үгышье һаа, эндэ ерэхэдээ нам һаа айнаг үй аалши гэжэ асуу һандал!
Цезарь Мэдэгмаатай х үдөө гаража ябашоо г ү гэһэн таамаг бодол нэгэ хэды болоод лэ з үрхыень з үүгээр хадха һандал үбдэх өөнэ.
Дулсамаа газаа һаа орожо, у нтарияа т үхеэржэ эхилбэ.
Ломбоёо, Цезареэ, Хандаяа гэмнэжэ гэмэрхэ гэгэхэнь б үри тэсэшэг үй болошобо.
Соня пла щаа хэдэр ээд, гаража ябашаба.
Үдэрт өө эдеэ ша наһан һарабша доро ошожо, нэгэ ш үүрхэ дээрэ һуушаба.
Дулсамаагай у һа адхаад, үнэһөөрнь хушажархи һан гал м үнөө ганса хара толбо болон харанхыда харагдана.
Нэгэшье сог ялалзанаг үй.
Сониин досоо ба һал лүнхышэбэ.
Цезариин һанал б үхэниие дахан, нэгэшье х үндэлэн оролсонг үй ябаһанаймнай үрэ энэ гаража е рэбэ г ү гэжэ тэрэ һанаба.
Цезар иингээ нюдэнэй харасаар, хоолойнь аялгаар, маягаарш, х үсэл бодолынь таажа,  эрмэлзэ һэн хэрэгтэнь ту һалхые оролдодог ха юм.
Тэрэнэй амжалта б үхэндэнь өөрөө туйла һанайнгаа үлүүгээр баясадаг.
Соня зарим ноёд һайдай һамгад мэтэ бэшэ.
Тэдэнэр эрэ һээ б үри дээг үүр табигда һандал, гэртээшье, зон соошье, юрэ найрлажа ябахадаашье үгэ б үхэндэнь оролсожо, за һажа заабарилжа һаладагг үй.
Албанайнь хэрэгые, б үхы ажалыень манай, б идэл иигэжэ байнабди, иигэхэ һэмди гэхэ мэтээр хэлэжэ байдаг.
Соня бусад ноёдой һамгадай тиихэдэнь дураа гутадаг.
Соня хожом нэгэтэ Цезарьни томо зиндаада томилогдохо гэжэ эти гэдэг дээрэ һээшье юм г ү, эхэнэрн үүдэй эрэ нүхэртэеэ яажа ханд адагые, яажа н үлөөлдэгые ходол анхаржа, тэрэн һээнь ухаа олохоёо х үсэгшэ.
Соня тиихэдээ нари н сэсэн һамгад һаа жэшээ аба һайб гэжэ оролдоно.
Тэдэнэрэй зариман н үхэрэйнг өө хажууда оройдоо обёорогдохог үй аад, саг үргэлжын оролдосоороо ехэ туһа хүргэжэ байдаг.
Нүгөөдүүлынь, олоной дунда сэбэрээр, сэсэ мэргэнээрээ эрэ һээ үлүү ялагас гэлдэбэшье, эдэ б үгэдэмни гансал з үрхэнэйм гансада б үри м үһэн үгөөтэй ю м, тиихэдээ эдэнэй ё һото эзэ н энэ зэргэл һэн, хуби заяагаа холбо һон х үмни гээшэл даа, таанад намайе һайшаагаа, дос ооогоо һүгэдөө һаа, мини ил ханида зорюулагты гэжэ, ама нээжэ хэлээг үйшье һаа, б үтүүхэнээр ойлгуулжал ябагша!
И имэл эхэнэрн үүдэй тоодо Соня эрхэ бэшэ орохоор лэ...
Иимэ үнэн сэхэ, уяхан бодолтой, урихан зантай һамгандаа иимэ хатуу шэрүүнээр  хандажа болохо ю м аал?
Үшөө тиихэдэ Соня Цезарь һээ дүү аад, һамган һаа һалаһан хүн гэжэ голонг үй, город дээрэхи го ё һайхан дангинарай нэгэн гэлс үүлжэ ябахадаа, эдирхэн з үрхэеэ үбгэнд өө дууһан үгөө бэшэ г ү?..
Хани басагадынь дураг үйдөө бэлэ й...
«Алёшашни яагааб?» — гээд, тэ рэнтэй нэгэ подъезддэ һуудаг бага һаа ханил һан Эржениинь уралаа домбойлгон хүлеэжэ бай һаниинь Сонидо һанагдана.
Алёша гэмг үйл хүбүүн бэлэй...
Һайн хүбүүн һэн.
Үндэр тэгшэ бэетэй.
Хатархадаа басагадай анхарал татаха.
Конькигаар гэм гүй гүйдэг, нэгэтэ городой мүрысөөндэ гурбадахи һуури дунда зэргы н ута зайда абаа һэн.
Технологическа институдта гэмг үй студент гүүлэхэ.
Комсомолой ком итедтэ хоёрдохи курсда ороод байгаа.
С үүмхэ баряад базаар дээрэшье харагдадаг.
Гэмг үйл х үбүүн бэлэй...
Соня тэрэнэй  хажууда нэгэ үедэ омогтойхон ябалсадаг һэн.
Хоюула ндаа — гоёхон бэетэйн үүд — хүрэг зураг мэтээр харагдажа, хотын үйлсөөр хөөрсэгэнэлдэ һэн зоной дундуур ур илдаанай нарихан, жэбжэгэр хурдан онгосонуудай у һанай нюруу хаха зуран ошо һондол, гарадаг бэлэ й.
«Дуран, — гэжэ н үгөөдэ хан инь шаб шарахан сигаретэеэ уралдаа зохидхоноор х үргэн хэлээ.
— Дуран лэ маанадые и игээд алажархидаг бшуу.
Сонькыншни фермер ямаршьег үй... ям аршьег үй хүбүүхэн лэ.
Гансал нэрэнь ойгоо гутахаар...
Фи!
Алёша ба һа... ба һал юрэ борынхи... дунда зэргынхи...
Ай, абарагша бурхам ни...
Яагаа дэлхэй дээрэ ажа һуухань һониг үй юм гээшэб даа!»
Соня хэнэйньшье үгые ехээр  ойндоо абаагүй.
Соня өөрын  харасатай, өөрын  бодолто й хүн ха юм.
Соня хүдөө нютагта хара багаһаа хойшо дурат ай.
Эсэгэтэеэ бишыхандаа нэгэтэ бэшэ машина дань һуул саад, таряалан дээрэ гү, али фермэнүүдтэ ошолсод ог һэн.
Мантан томо тракторнуудай табан анзаһа хойноо шэрээд, наадажа ябаһандал хүнгэхэнөөр газар урбуулан ябашахые, үнеэдэй  бэлшээриһээ садхалан тэнюун юум энүүд һүрэглэн ерэхые, хабар эртүүр газаагу ур шууял даһан үхибүүдһээ дороор нюураа шоройгоор, тоһоор будажархиһан дархагар шамбай эрэшүүлые, толгойе нь эльбээд абадаг шэбхын үнэртэй  хубсаһатай эх энэрнүү дые хараха, шагнахаяа ехэл һонирхохо .
Хожомынь городто гэртэнь хүдөөгэй һэбшээндэ үлеэгдэһэн хүрин хара нюуртай хүнүүд ходо ородог, эсэгэтэйнь таряан, һү н тухай үни удаан хөөрэлдэдэг һэн.
Соня өөрөөшье м эдэнгүй, тэдэнэй зугаа жэншэдгүй ойлгодог болошоо юм.
Тиигээд лэ «фермертэй» танилсаһаар лэ өөрын хү н мэтээр сэдьхэлдээ абаа гэжэ хани басагадынь хаанаһ аа мэдэбэ гээшэб?!.
Сониин досоо гомдолой манан үдхэрэ үдхэрһ өөр, хоолойень зангируулан, дээшээ дэгдээд, нюдэдһөөнь нулимса болон дуһалшахань хаш...
Яагаад түрүүшын һамганһаа һалаһан юмши гэж э Соня Цезариие мүшхэдэггүй.
Таарахагүйл зон хадаа һалаа һандараа  юм ааб даа гэжэ сэдьхэдэг.
Мүнөө тэрэ һалаһа н ушар шалтагааниинь ехэл удха шанартайдал  һанагдашаба .
Магад Цезарь өөрөө  энэ һамгандаа хаягдаһан байгаа гү?
Энэ һамганиинь юунд э мүнөө болотор хадамда гараагүйб?
Цезарьтээ дуратайдаа гү?
Тушаан боложо һалашаһа ндаа, залуудажа түргэ н түүхэй болоһондоо гэмшэжэ, бэеэ буруушаажа ябаа гү?
Цезар ьшье  баһа?!
Соня һарабша дороһоо гаража, сэхэ шууд ошоод, харшын үүдэ нээжэ, үйлсэ руу шэрт эбэ.
Юуншье үгы...
Лүнхэгэр хара...
Ломбын томо нохой хажуудань ерээд, һэжэгтэйхэнээр  хаража, харанхыда нюдэниинь хүйтөөр ялалзаад абахадал гэбэ...
Соня энэ араата амитанһаа саагуураа жэхыжэ, хүдэлэнгүй зогсошобо.
Тиихэдэнь нохой энэ үсэгэлдэр манайда бии болоһон хүн бэшэ гү, мүн гү, хэр найдалтай юм гээшэб гэжэ үшөөшье ехэ һэримжэтэй боло жо, хамараараа холоһоо унхидаад, толгойгоо хэлтылгэжэ, хүдэлгэжэ байжа шэртэбэ .
Сонишье тэрээндэл адли һэжэг баршадта баригдашаба.
Хэн мэдэбэ, юун гэ һэн Хасуурита гээшэб?!
Гэнтэ үгы болошохо малнууд, гал аюулнууд...
«Галда гэжэрхёоб», «Шаралдай ошоод лэ г алдажархёо» гэхэ мэтээр хадам эсэгынгээ тугаархана хэлэжэ һуухые гэрэйнгээ з үүн залгаа соо байгаад дуула һанаа һанажархиба.
Тииг ээд Сон иин толгойдо элдэб аймшагтай зурагууд, һүрдэмэ бодолнууд гэнтэ арбайлдашаба.
Аймхайгаар хадам эсэгынгээ орошо һон амбаар тэ эшэ хараадхиба.
Үхибүүдэйнгээ унтажа хэбтэ һэн гэр тээшэ даб гээд тогтобо.
Нохой үшөө хёрхоор хойно һоонь адаглан, х үсэтэй үндэр х үлнүүд дээрээ н амхагад намхагад гэжэ, бэеэ тэ ниилгэн һуняагаад абаба.
XXXII   Цезар ь шэрээгэй дээдэ үзүүртэ һууша һандаа т үрүүшээр аяг үйрхөө юм.
Айлшан х үнши гээд, Таряаша абар га мэтэ гарнуудаараа ээм һээнь даран үндылг өөгүй.
Түрүүлэгшэ болохошни ха юм гэжэрхёог үйнь х үрөө даа.
— Хасууритадаа иимэ х үндэтэй һуурида һуужа үзөөгүйш, — гэжэ Гомбожаб хажуу һаань сооро шэртэбэшь е, хорог үйгөөр дуугарба.
— Теэд  һуури гээшэ шни дэн тиимэ юрын юумэн бэшэ.
Һуурида һуулга һан зоншни шамдаа шангахан эрилтэ табижа болохо.
— Ямаршье эрилтыетнай д үүргэхэб, — гэжэ Цезарь үгыень зугаа наадан болгохые оролдобо.
— Дуула гээ һаатнай дуулахаб, хатара гээ һаатн ай хатархаб.
— Хатаргахабди даа! — гэжэ Таряашын Дэжэд айлшадтаа са й аягалжа байха зуураа оролсошо но.
— Өөһэдын даргатай болохомнай ха юм.
Өөһэдын — Хасууритын!
— Тугаар үглөөгүүр лэ залуухан даргатай болошоо һаа даа гэжэ, манай һаалишад ама хамараа тамшаа жа байгаа юм, — гэжэ Эрхэйн Гомбын Эржэни энеэбх илбэ.
— Цезарь, ойлгожо аба!
Мэдэгмаагай досоо муу болошобо.
Дэжэдэй х үүртэ орожо, Үнсэгтэ һөө дэмы ерээб гэжэ шаналба.
Цезариие м үнөө оройдоо тэрээндэ хабааг үй, хари холын х үн мэтээр һанабашье, юрэл нэгэ т иимэ аяг үйшэг байба.
— Залуу даргатай боло һон хойноо һайнаар ажаллахат, — гэжэ Гомбожаб зорюута ноёрхо һон хэбэр үзүүлбэ.
— Нёдондохи хэм һээ доогуур һү һаажа бай һанаа б ү мартагты!
— Үнеэдтэмнай тэжээл һайнаар үгэгты! — гэжэ Будаали тугаарай һамгадта хашуул һандаа, хоёр духаряа уужархёод, тугжытараа х үрин улаан болошо һон нюуртай юумэ хэлэбэ.
— Зүб! — гэжэ Гомбожаб  нюдаргаа адхан, шэр ээ дээрэ табиба.
— Данзанаал һайнаар бажууха ё һотойш...
Нэгэтэ даража унаад, ургаса ехээр абадаг боло гэжэ үгыень аба!
— Будаалиин д араа һаа, Данзан тэ һэршэхэл! — гэжэ Эржэниин нюд өө ехэ болгон, хоолойгоо татан хэлэхэдэ, булта энеэлдэбэ.
Арбаандайн Данзан амандах и сайгаа саашань залгинг үй, урагшаа үхэгэлзэн, абяаг үйгөөр бүтүү энеэгээд, хажуудаа һууһан Эржэн иин гуя үбшэнтэйг өөр шэмхээдх ибэ.
— Ой! — гэжэ Эржэни б үхы бэеэрээ сээжээ х үрхылгэн, залуу басаганай аляарха һан мэтээр обхогод гэшэбэ.
Гомбонь ёлогод гэтэр хараадхиба.
Тиихэдэнь Данзан б үри хүбхэлзэшэбэ.
— Харыт! — гэжэ Эржэни нуур соо бахы н шалд гэхэдэ ху н шубуунай ута х үзүүгээ уяхан аар х үдэлгэн тоомжог үйгөөр тэрээн тээшэ эрье һэн мэт ээр, Данзаниие дээрэ һээнь уруу гэтэбэ.
— Эдэнэйш ни шадал эхэнэрн үүдые шэмхэлхэ һээ үлүү гарахаяа болёол!
Һамгад!
Дэжэд!
Эдэнэрые үнэхөөрөө һургахаар болоод байна!
Газар элд үүрилжэ бирахаг үй аад, гар х үлнүүдынь утадаад ба йна ха юм?
Энээн һээ хойшо ойроошье б ү хүргэе!
— Болиит  даа, хайрлыт! — гэжэ Арбаандай н Данза н арай дуулдахаар, һүр һүлдэгүйгөөр аргада һаншуугаар абяа гараба.
— Һамгадг үйгөөр бидэшни һалаша халди...
Бидэшни һайн боложо эх илээбди.
М үнөөдэр таана даар хамта найрланг үй, уна һан таряа хадаха ар га комбайнуудтаа хэбэ бэшэ г үбди?
— Хоолостоо ороо һониинь ехээр гарахаг үй бэзэ, — гэжэ Таряаша һанаагаа зобоодхино.
— Таряа сохидог хоёр барабаантай һаа, комбайн һайн юм...
Үгышье һаа, барабаан дээрэнь үшөө хоёр  битер нэмээгдэжэ хэгдэнэ бшуу...
Һолоомоёо г үбидэг онь һондоо фартугуудые һуулгажа үгэһэмнайшье болоо даа...
— Тиигээ г үт?
Бэрхэш даа! — гэжэ Эржэни Данзанай шэр үүн арбагар үһые эльбээдхибэ.
— Гомбо, харал даа...
Шамайе м үнөөдэр эрхэл үүлхэ гэжэ бү хүлеэ!
— Хасууритын баруун таряан тиии мэ ехээр унахашьег үй ха, — гэжэ Эрхэйн Гомбо һамган тээшээ дураг үйлхэн хаража дуугарба.
Хэрбэеэ, нээрээшье, таряанай унааг үй һаа, м үнөөдэрэй ажал дэмыдэ һабанда һан лэ юумэн болохо.
Т үрүүлэгшэ һуурияа эзэлээд үй аад, һэбхи ябада л бултанда харуулжархиба г ү.
«Һалхитай бороо ороо һаа, — гэжэ Цезарь өөрөөшье мэдэнг үй шэбшэбэ.
— Тиигээл һаань зоной зугаада орохог үйб...»
«Яана гээшэбиб? — гэжэ тэрэ дороо өөрыгөө гайхахадаа, шарайгаа барылган, уралаа тэбхылгэбэ.
— Өөрынг өө нэрэ солые аб архын т үлөө  һалхитай бороо дуудажа һууна г үб?
Таряашадай ажалда һаад татахаар бэлэн?!
Тьфу!
Иимэ х үсэлдэ хэзээ нэгэтэ абтаа һэн гүб?
Үгы...
Теэд яанабиб?
Мэргэжэлтэн ябахадаа сэхэ сэбэр аад, м үнөө ударидагшын нэрэ х үндэ, иимэ бузар арга һаашье хэмшээрхэнг үй, олохо гэжэ оролдошобо г үб?
Тиихэдээ түрүүлэгшэ х үн хэды олон орёо х үшэр асуудалнуудые шиидхэхэ болонобиб?..
Алдуушье гаргахаб.
Сэхэ сэбэрээ, нугаршаг үй зор илгоо иимэ хүнгэхэн өөр алдажарх иха һаа, зоной ажал х үтэлбэр илжэ бирахаг үйб...
Партийна шугам һаа али шье талаараа хадууржа болохог үй».
Арбан найматай х үбүүнэй азарга унаад г үйлгэ һэн мэтээр ябажа болохог үй гэжэ Цезарь бодобо.
— ...Цезар ьнай колхозоо эгс э дээшэнь үргөөд ябашахал даа.
Цезарьнай шэнээтэйхэн хүн бшуу! — гэжэ Эрхэйн  Гомбо оболзоно.
Цезариин дос оо ёб гэшэбэ.
Эд э үгэнүүд соо бэедээ найда һан, бахарха һан, юумэ ба һаһан, бэрхэшээлн үүдые тоогоог үй, хоо һон т ооһо үрьюулһэн аялга нууд ханхинажа, шэхыень хаха зураба бшуу.
Цезарь е рэһээр лэ колхозые трактор мэтэ эр хүүетэр хада өөдэ шэрээд гарашахань гээш э гү?!
Бултанай альга ташалган доро?
Хэзээ нэгэтэ хоёр центнер хахад у һатай боошхотой тэргые гансаараа эрье өөдэ шэрээд гараша һан мэтэ?  ...Цезарь тиихэдэ һаяхана совхоз до ошоод байгаа.
Хабарай тар илгын үе һэн.
Тэрэ машинаараа хажуудаа хоёр х үнтэй нэгэ голой эр ьедэ е рэжэ, таряалан дээг үүр үглөөнһөө хойшо ябажа, шорой тоорог болошо һон нюур гараа угаажа, һэрюу сэхэеэ зогсобод.
Тэндэ таряашадай кухнида у һа абаашахаяа ерэ һэн үбгэн эрье өөдэ з үдхэжэ яда һан мор иёо ташуурдажа байба.
Тэрэнь үгсүүр өөдэ уһатай тэргэеэ бай раһаань х үдэлгэнэг үй.
Цезарь хоёр нүхэдөөрөө ошожо, тэргынь хой ноһоо т үлхилсэбэд.
Юуншье үрэ гарабаг үй.
Үбгэн одоошье сухалдахын ехээр сухалдажа, тэргэ һээнь мулталжа, ондоо мори асархамни гээд, тэрээндээ мордоод, таряашадай стан тээшэ шэглэн хайра гамг үйгөөр ташуурда һаар ондого сондого оодоргошобо.
Үлэһэн гурбан голой х үйтэн у һаар бэеэ һэрюус үүлээд, эрьедэнь х үхэржэ эхил һэн ногоон дээрэ гаража һуубад.
Цезарь гэнтэ бодожо, у һатай тэргэдэ  дүтэлжэ, сэртээнигээрнь хоёр оглооблииень тэртытэр татажа уяад, дундань  орожо з үдхөөд, аалиханаар урагшань х үдэлгэжэ, шангал һан дээрээ шангалаад, дээшээ шэрээд ябашоо юм!
Т үмэр голтой т үмэр м өөрнүүдэй зурытар м үрлэһөөр мухар илдашахые хо ёр н үхэдынь — нэгэниинь Тбилиси һээ, н үгөөдэнь Тула һаа ерэ һэн — гайха һандаа х үдэлэнг үй хара һаар үлэшоо.
«Буряад х үбүүнэй Тбилиси дээрэ барилдаад т үрүүлжэ гарахые үзөө хүм! — гэжэ байжа грузин н үхэрынь, үгсүүрэй оройдо тэргэеэ гаргажархёод, Цезариин тэхэрихэдэ, магтажа ороо бэлэй.
— Хүсэн гээшэ биил байна даа!»
Тэрээн һээ хойшо механизатор х үбүүд Ц езариие һонирхон угтадаг, саагуураа х үндэлэн хандадаг болошоо.
Иигэжэ бэрхэ инженер гэгдэжэ бэшэ, харин бүхэ гэгдэн, зоной ан харал татаа бэлэй.
Эрхэдэг хаша н морин һоо боложо!  ...Эгээн иимэш үүгээр колхоз ударидажа эхилхэг үй ха юмши.
Эгээл иимэш үү хүнгэн һэбхи алхамуудые хэжэ, һуларша һан ажахые гансата хүсэндэнь оруулхаг үйш!
Табан жэлэй туршада тэжээл элбэг болгожо шадааб гэжэ  директорынь х өөрэгшэ бэлэй.
Ти ихэдэ э ндэ хэдэн жэл хэрэгтэйб?
Хоёр, гурба, табан жэл г ү?
«Үнеэдтэмнай тэжээл һайнаар үгэгты!» — гэжэ э дэ һаалишад эрилтэ табижа һуунад бшуу!
Нёдондо намартаа газараа оройдоол хэдэн зуугаад гектар хахалаад үлэшэ һэн байна.
М үнөөшье жэлдэ бира һан юумэн үгы.
Энээниие шангалуулха.
Тэрэг үйдэ хойто жэ л ургаса нэмэхые оролдо һоной үринь бага.
Һайн агроном хэрэгтэй.
Агроном һуладана гэжэ хэлсэнэ бэлэй.
Таряашашье баһа тиигэжэ хэлэхэ.
М үнөө газараа хахалжа абаа һаа, хойто хабар газараа эртүүр элд үүрилжэ эхилхэ.
Эртын п аар х үсэтэй байха...
Үшөө культ иваци хэхэ саг ехэ байха.
Цезарь ажалдаа гансата шармайжа орошохоор...
Теэд...
Үшөө хэдэн хоног һоо хамтын суглаа н...
Теэд юунэй яарал болобоб?
Магад, т үрүүлэгшэнь хэһэн ажалайнгаа үрэ д үн сүм ойлгоод, эндэ һээ ябахаяа һанажашье болоо.
Юрэд өө, таряа хуряалга д үүргээд, һэлгэлдэхэл байгаал даа.
Цезарьшье  тэндэ һээ дураг үйгөөр гар ажа ерээ.
Гэмг үй ургаса ургуулалса һандаа сэдьхэлээ хүсэд д үүрэн ханааг үй үлэшэбэ.
Яарахадаа даараха гэгшэ.
Удаан даамай, т үргэн т үүхэй...
Ухамайлжа алхам б үхэнөө хэхэ...
— Түрүүлэгшэ болохо тухай дах ин бү дурдаггы, — гэжэ Цезарь үнэн зүрхэн һөө аягүйрхэн хэ лэбэ.
— Түрөөгүй хүбүүндэ т үмэр үлгы бэлдэ һэнэй хэрэгг үй.
Мүнөө үдэшэ найрлаха гээ һаа найрлаябди!
— Иигэжэ сугларшахабд и гэжэ хэн мэдэбэ, — гээд, Дэжэд шэрээ тээшэ гараа дэлгэн, уруу дуруухан хэлэбэ.
— Шэрээмнай хоо һон шахуу...
Эшхэбтэр гээшэнь!
Дэжэдэй н юдэд ошо сасаржа бай һанаа унтаржа ониилдон, шэрээ дээгүүрээ аяга табагуудаа шэнжэлжэ оробо.
Нээрээшье, тугаарай Ломбын шэрээтэй сасуулхада, үсөөхэн табагуудынь энд э тэ ндэ орбойлдоходожо харагдана.
Хоёр ехэ далбагар табагууд соо мушхамал томо сагаан халааша нууд обой тор з үһөө тэй.
Дэжэд хилээмэ бар ихадаа ехэ бэрхэ юм.
Хазахада х үбхэгэд гэжэ байхаар, амтатайханаар хадам эсэгынгээ таби һан уужам пеэшэн соо болгоод гаргажархидаг.
«Хэр бэритэй болобош теэд?!» — гэжэ Шаралдай Таряашын Дэжэдээ гэртээ асараад байхада,  сайлажа һуухадаа, доктор Аюуша һаа асуу һан юм.
«Бэрхэл бэритэй болооб», — гэжэ тэрэнь баяртайгаар харюусаа.
«Яагаад бэрхыень иимэ т үргөөр мэдэжэрхибэш?» — гэжэ Шаралдай саагуурнь малтаадхиба.
«Хилээмэ барихаарнь, — гэжэ доктор Аюуша энеэбхилбэ.
— Энээхэн е хэ ехээр үмхэжэ һууһан бүүлхыешни үсэгэлдэрхэнэ баряа бшуу.
Хангалан сэдьхэлтэй х үншни хилээмэ һайха наар бар идаг юм.
Тиихэдэ үшөө хургануу дынь булсагархан.
Тиимэ х үнэйшн и хэшэг баян байха».
«Нээрээшье, — гэжэ Шаралдай хилээмэ амтатайханаар жажалжа залгяад хэлэбэ.
— Манайшни бэри ба һал тиимэ хургадтай.
Юумэ олохо, барихадаа бэрхэ байна.
Хэрбэеэ Бадмаахын һалан бэшэ һаа, ехэл баяжашаха зон...»
Хоёр литрэй хоёр томо аяга соо с үсэгы хэжэ табяатай.
Тиигэншьег үй яахаб.
Доктор Аюушатанай хоёр үнеэн ехэл һүтэй һүрэгһөө юм.
М үнөөшье  энэ тугалла һан гунжаниинь ба һа һайн үнеэн боло хо һэн...
Теэд үгы болошоод байна ха юм даа.
М үнөө намар худалдагдаха х үгшэн үнеэень һэльбэн һэлгэхэ бэлэй...
Энээхэн нажар гурбан үнеэ һаажа, илангаяа һү тоһоор элбэг гараа.
Үхибүүдынь лэ ехэ тэ налайшоод байгаа.
М үнөө тэдэнэр үдэшэ б үри үнеэдэй бэлшээр иһээ бусахада, гунжамнай ерэбэ г ү гэлдэ һээр угтажа, һула үлэнэд.
Таабайнгаа ой руу бэдэрж э гараад, бусахые тэшэ ядан х үлеэнэд...
Бишыханууд табагууд соо нэгэ хэдэн үгэрсэ хэршээтэй.
Доктор Аюушын хи тиимэ ехэ бэшэ огородтой хадаа үхибүүдынь хоо һолоод лэ байдаг.
Блюдцин үүд соо даб һалһан халяар эл бэгээр табяатай.
Зун эрт үүр Таряаша Дэжэд хоёр ехэ х үбүүгээ абаад, Шара жалгын з үүн үндэртэ гаража, халяар я һала ехые суглуулаа бэлэй.
Элдэб шандага, үнэгэд ые газаагуурнь зура һан шаажан аяганууд соогуур нэр һэн, алир һан, мой һоншье элбэгээр харагдана.
Нёдондо аймагай түбэй магази нда иимэ аягануудые үхибүүдынь һайхашаагаад, абхуулжал һалаһан юм.
Дэжэд өөртөө һайхан туфли абаха гэжэ, м үнгэеэ гамнажа ябаашье һаа, үхибүүдэйнгээ өөгшөөһэн зурагтай аягада тэрэнээ гаргаха баатай болоо.
Мондогороор шана һан үндэгэд.
Хэдэн хадаран шара һан хүрхэгэр хара сковорода.
Олоншье байха һэн бэзэ, теэд доктор Аюуша м үнөөдэр зага һа барихаяа ошоог үй.
Үсэгэлдэр агнуури һаа олзотой бусаа  һаань, магад, галуунай г ү, али нуга һанай ш үлэн айлшадай урда табяатай, уурал һабһан байха бэлэй.
Таряашын урда сагаан архитай хоёр шэл сэлхылдэнэ.
Гурбадахииень Таряаша таглаада һыень а бажа, айлшадайнгаа урдахи тагша нуудые д үүргэнэ.
— Үшөө юун хэрэгтэй юм!  — гэжэ Цезарь бажаганаба.
— Шубуунай һүн дуталдаа г ү?
Иимэл юумэ эдижэ ябадаг бэшэ аалди?
Эгээл үлэтэй, ёһотой эдеэн урдам най байнал!
— Хилээмын х үбүүдтэ хилээмэ са й байбал болохо юм, — гэжэ Арбаан дайн Данзан томоотойгоор хэлэбэ .
— Минии багада иимэ юумэ шэрээ дээрэ табяатай байха гэжэ з үүдэлхээршье бэшэ һэн даа.
— Дайнай үеые үзөөгүйт даа, — гэжэ Будаал и һанаа алдаба.
— Тэнхээ тамираа алда һан үбгэд х үгшэдые, тажаарша һан үхибүүдые...
М үнөөшни ямар һайхан саг гээшэб даа!
Арбан гурбан үхибүүдтэй бидэ юумээр дуталданаг үйбди.
— Духаряагаа барижархия! — гэжэ Таряаша хун дагаяа үргэн, һууһан ёһодоо хэлэбэ.
— Эсэгынгээ үбдөөгүй һаа, Дэбшэмнай байха һэн.
Иигэхэдээ Дэбшэнэй т үлөө уухые дурадхаба гэжэ Мэдэгмаа ойлгобо.
Духаряагаа гартаа абажа, т үрүүшынхиеэ бултыень уу жархиба.
— Үү!
Мэдэгмаамнай д үүрэн тогтоожорхибол! — гэжэ Эржэни гайханшье, баярлаишье дуугарба.
— Юун һээ боложо шангаршабаш?
Гомбожабай шарай х үхэршэбэ.
Нюд өө хирбылгэн, хушуугаа шобхойлгожо, Мэдэгмаае хоротойгоор шэртэб э.
Нэгэ хэды соо харасаа һалгаа нгүй һуутараа, юундэшье хабааг үй хэбэртэй боложо, аргааханаар, хуурай х үбшэргэй дээг үүр номыень юрэ хаб ирһан мэтэ, амиг үй хүйтэн, таһалданги х үжүүнээр хэлэжэ эхилбэ:  — Ажаһууха гээшэ тиимэшье һонин юумэн бэ шэл даа.
Нэгэ адли үдэрн үүд хой но хойно һоо һубарижал б айха.
Ажабайдалшни д үүжэн дээрэ тогтошоод дээшээшье, доошоошье болонг үй тогтошохо.
Угайдхадаа, тэнгэри өөдэ эльгэнэйнгээ дэбтэтэр энеэ һээр хиидээшьег үй һаа, хара шорой үмхэн, газар тэбэрин унашахашье бэлэйбди!
Би заримдаа дахинаа бодохог үйб, үндыхэг үйб гэж э һанагшаб.
Теэд үнэн дээрээ нэгэл хэмдээ байжа бай һанаа ойлгохош.
Юуншье хубиланг үйгөөр жэлн үүдэй үнгэрхэнь аймшагтай.
Тугаарай ажал тухайгаа дуугаралда набди.
Ажалнайшье байрадаа тогтошоол даа!
Манай фе рмэ гурбан жэлэй һайншье, муу шье болоног үй.
Муудах амнайшье ха!
Тэжээл хэрэгтэй гэ нэбди...
Ургаса дээшэл үүлхэмнайшье даб дээрэ мэдэгдэнэг үй.
Хасууритадамнай иимэл амгалан тайбан, абяа анирг үй...
Цезарь, үнихэнэй һүбэ н үхэгүй болошо һон нуур дээрэ ного он үрмэ тогтошоод ба йхада яахабиб?
Миил гансахан шу луу шэдээ д һэргээжэрхихэг үйш...
Тиимэ бэзэ?
Шинии нютагаа ерэлгэн нуурые ходо гара һан шэнэ урасхалай һаба болохонь г ү?
Ажал дээрэмнай?
Хубиимнай ажабайдалда юу хэжэ үгэжэрхихэ һэмши...
Х үнэй хуб иин хэрэгтэ бурханшье ту һалжа шадахаг үй...
Ажалыемнайшье һонин болгожо үгөө һаашни һайн бэлэй.
Тэрэг үйдэ хэн нэгэн уйдхарайнгаа ехэдэ хэрмэшэлжэ гараад, бусажа ерэхэшьег үйдөө болохо.
Достоевски ин геройнууд мэтэ гэнтэ аймшагтай алхам хэжэрхиг даа?
М үнөө жэл хэрмэн элбэг гэлсэнэ.
Һамаршье...
Онголын эдижэрхёог үй һаа...
Хэрмэнэй  һүрэгэй уд амаршань саб сагаан юм...
Тэрээ нээ алуулжархёо һаа, хэрмэд хайшаашье ошохоёо болёод, нэгэ газартаа тогтошодог.
Хасууритадамнай саб сагаан удамаршад үгы.
Тиигээд лэ ажабайдалнай мухардашоо.
Гэб гэнтэ тэнгэриин залинай буу һан мэтэ юумэн болошохо б элэй...
Адуун һүрэгые хорёо соо хаагаад үймэлд үүлжэ байтар, нэгэнэйнь — зэрлиг дошхон үреэ г ү, али залуу г үүн — холо һоо һохор мэтээр г үйжэ ерээд, хорёо үбсүүгээрээ сохин унагаажархихада, бэшэниинь ямар гоёор х үнхинэсэ г үйлдөөд, талын уужам руу нэ гэ үлхөө болоод ябашагшаб!
Үү!
Магад, нэгэ тиимэ юумэн тохёолдохоёо байна г ү?
Юундэ намайе аймшагтайгаар харанат?
Дэжэд?
Эржэни?
Ши, Мэдэгмаа?
Дэмыршоо гэжэ һанана г үт?
М үнөөдэр зоной һанаанда ороог үй юумэ хэжэрхихэ үдэр гэжэ г ү?
Ломбындо боло һон найр дээрэ хараатай  байна һэмнэй гэжэ г ү?
Данзан, б ү гайха...
Гомбо, энеэһэнэйшье, ханяа һанайшье хэрэгг үй!
Теэд, яагааб?
Булта зон дэмырээд абахадаа ямар юм?
Һанаандаа ороог үй юумэ хээд абахада ямар юм?
Үжэшоод, ээдэшоод, бурьташоод ябаха һаа дээрэ бэшэ юм г ү?
Нээрээшье, Хасу уритадамнай газар х үдэлөөд абаха хэбэртэй...
Цезарь, Дэбшэн ерээд байна...
Шаралдай үхэхэнь...
Бадмааха ба һа эндэ...
Ломбо найр хээ...
Маглаа эндэхэнэ юушьеб гэтэжэ ябана...
Үнеэд, сарнууд үгы болоно...
Эхэнэрн үүдэй зүрхэ сэдьхэл соогуур юунэй хайшан гэжэ мушхаралдажа бай һые мэдэнэг үйб.
Мэдэгмаа Гомбожабые х үлзэн шахуу хаража һуутараа, тархяа гунхылган, үбдэг дээрээ таб иһан гарнуудаа шэнжэл һэн мэтээр б үтүүдэ доошоо шэртээд, х үдэлхэеэ болишобо.
Цезарь тэрэ нэй х үрихэн сабиргай, шуһаа досоо шонь тата һандаа үнгэгүйхэн хасарые, долгито һон үһыень нюд өөрөө эльбээд абаба.
Тугаарай харасаа х үсөөрөө баалан ондоо тээ шэнь абаашажа һуугаа.
Хуушан һамгаяа һаланг үй гэтэшоод һуухаяа х үнһөөшье т үбэгш өөгөө бэшэ, юрэл саагуура а Мэдэгмаада д үтэлхэеэ айгаад л э байгаа.
Цезариин до соо үбшэнтэйг өөр адхаба.
Мэдэгмаагай ажабайдалай урасхалые хаажархи һан х үн гээшэб гэжэ шэбшэбэ.
Гомбожабай хэлэ һээр һүбэгүй, нүхэгүй нуур болон тогтошоод, ногоон үрмэндэ хушагдашоод байна ха юм.
Цезарь эгээл нангин юумэеэ — дураяа хэнтэйшье хэмхэрхэйеньшье  хубаалдахаг үй!
Цезарь б үхы юумы е өөрөөл үнэн ё һоор эзэлжэ һууха х үн ха юм!
Цезарь Мэдэгмаа Соня хоёрые заримдаа ухаандаа сасуулжа байтараа, тэрэ дороо тэрэнээ мартахые оролдодог.
Урдахи һамгандаа х үрэхэг үйе м үнөө абажархёоо гэ һэн бодолтой хэзээдэшье эбсэх эгүйнь лаб.
Теэдшье Соня Мэдэгмаада орходоо ондоо х үмүүжэлтэй, гэгээрэл ехэтэй х үн хадаа, Цезариин сэдьхэлые эзэлээд байдаг ааб даа.
Соня илдамханшье, номг охоншье, уль һатайха ншье һамган.
Теэд зар имдаа Мэдэгмаае Цезарь ойндоо оруулдаг.
Хаана нэгэ тээ үргэн талада аалиханаар алхалжа яба һаар...
Аажамханаар энеэбхил һээр урда һаань ерэдэг...
Илангаяа хабартаа...
Газар дэлхэйн дэлэншэжэ, тэниижэ эхилхэ үеэр.
Цезарь Мэдэгмаа һаа нюд өө һалгаанг үй һууһаар.
Хари холын оронуудаар үбгэртэр өө зайгаад, гуйраншан ё һоор буса һан хүнэй бага на һаяа үнгэргэ һэн буусынгаа хуушан һуури дээрэ з үрхөө хүмэрин, юун һээшьеб һэргэн, юундэшьеб найдан, хаташа һан досоохиёо уяруул һан мэтэ.
Цезарь Мэдэгмаада үнихэн дуратай ябаа.
Теэд Мэдэгмаа тэрэниие анхаржа үгэдэгг үй бэлэй.
Тиихэдэнь Цезариин  досоо годигоноод абаха.
Дэбшэндэ дуратай гээшэ аа г ү гэжэ һанахадань, б үришье тэсэшэг үй һэн.
Мэдэгм аае клуб һаа бусахадань г ү, али заримдаа ажал һаа оройтоод ерэхэдэнь, үйлсэдэ барижа, х үйтэндэ х үлдэхэеэ һанатарнь, ш үдэнэйнь хабжаганатар, х үл дээрээ тогтохо ёо болитороо шахуу һалганатарнь, дулаанда үүр сайтар, үргэһэ  нойртоо үдэр дарагдатарнь, дураяа мэд үүлжэ, дурыень эзэмдэжэ ядаха.
Бүрэнхы харанхы досоохитой юумэ гансаарханаа хоо һон һула гэр тээшээ ябахадаа, яагаашье һаа, минии болохош даа гэжэ шангаар дууг аржархёог үйшье һаа, эршэтэйхэнээр шэбшээд абадаг бэлэй.
«Ши һанаһанаа х үсэлд үүлхэ, һарбай һандаа х үрэхэ х үнши...
Шам тухай булта тиигэжэ хэлсэнэ.
Хуушан механизаторнуудшье тархяа һэжэрэн гайхана.
Ноёдшье һайшаанад...
Б и өөрөөшье мэдэнэб, харанаб, теэд иигэж э хара хүсөөр хүнэй дурые татахаг үйш..
Цезарь, ши залуухан эдир х үбүүн бэшэш...
Инженер х үнши...
Ухаатайш...
Болииш даа.
Хараахадамнишье, аргадахадамнишье юундэ ойлгоног үйбши?» — гэжэ нэгэтэ Мэдэгмаагай хэлэһые Цезарь мартагшаг үй.
Теэд иигэжэ оролдожо бии болго һон гэр б үлэеэ Цезарь ба һал тиимэ нэтэрүүгээр б үтэн үлөөхэеэ юундэ тэмсээг үйб.
Али тэрэ намар тэрэнэй мяхан һогтуу мэтээр таалахадан ьшье, х үйтэншэг газар дээрэ унагаахаданьшье, гарнуудайнь хом хой хурданаар г үйхэдэньшье бишыхашье һаатуулааг үй, эсэрг үүсээгүйһөө хойшо энэ эхэнэр  минии д үүрэн эрхэдэ, жаргал үгэхэдэмнишье, жаргалынь гэдэргэнь абахадамнишье хамааг үй гэһэншүү холо нюугдаатай бодолдо хорлогдошоо һэн гү?
Али жаргал эдлэжэ байхадаа тэрэнэйнгээ сэн мэдэхэг үй аад, хожомынь тэрэнээ шаналдаг гээшэмн ай иимэ юм г ү?
— ...Иигээд лэ стол тойроод, х үхилдэжэ һууна гээшэ г үбди?
Юун дээрэ һээ х үхилдэнэбибди?
Х үхихөөр тиимэ ехэ юумэн болошоо аал?
— Гомбожабай хоолой хахир абяа гаргаад замхашаба.
«Нээрээшье, юун дээрэ һээ? — гэжэ Цезарь Мэдэгмаае шэртэ һэн зандаа бодобо.
— Би х үхижэ һууна гээшэ г үб?
Үдэр механизатор х үбүүдээр ажаллажа байхадаа, хангалан тэниглэн һэм...
Һайн лэ х үбүүд байна.
Эрхэйн Гомбо һоо бэшэн булта суглараа.
Шадамар х үбүүд...
Мүнөө юу х үхибэ гээшэбиб?»
Мэдэгмаа х үнэй хаб ирга руунь хадхажархи һандал, гэнтэ обогод гэн сэхэлд ишэбэ.
Тиигээд Гомбожабые сухалтайгаар хараба.
— Юундэ х үхихэ баярлаха юумэ үгы байха юм бэ? — гэжэ Таряашын Дэжэд Гомбожабые хори һон ая лга оруулан, хонгёохоноор хэлэб э.
— Цезарьнай е рээ...
Теэд өөһэдөөшье үнинэй и игэжэ далбагар нюурнуудаа ойрохон һоо харалсаа юм аалди?
Тиихэдэ үшөө мүнөөдэр хи и бараан.
Буряад хүнэй һайндэр хи и бараанда.
Теэд х үхихэ баярлахада ехэ юумэн хэрэгтэй юм аал?
Иигээд лэ стол тойробол, энеэлдэжэ дуулалдажа һуугша бэшэ аалди?
— Би юун гэнэбиб? — гэжэ Гомбож аб гараа үргэн та һа дүүрэбэ.
— Тиигэжэл хэлэнэб!
Х үнэй үнэн ё һоор баярлахада, ехэ юум эн хэрэгг үй!
Бэе бэедээ з өөлэн үгэ хэлэл сэбэл, уриханаар харалсабал болоо!
Бэеэ бэеэ өөгшөөжэ, үүшээжэ зугаалалдабал болоо!
З үрхэнэйнг өө тэһэртэр х үхилдэе!
Аманайнгаа хаха ртар энеэлдэе!
Хоолойнгоо задартар хашхаралдая!
Ууя!
Дуулая!
Дэжэдэй шарай уль һатай халуухан д үлөөр бадаржа, Гомбожабай ордо һотой галзуушаг аялгаар дуу татахадань, хэнэйшье з үрхэ шатаама солгёон баяраар хали һан хоолойгоор саашань үргөөд, дүмөөд, бултаниие дахуулаад, хангюурдажа ябашаба.
Дэжэднай найр дээрэ х үнэй хойно байхаар хүн бэшэ һэмнэй.
Иимэл х үхилгэнэй болоходо танигдахаг үйгөөр хубилшадаг: сэбэр, үндэр сулагар мэтээр харагдадаг.
Хурим т үрэнүүд дээрэ хурабшын м үнгэ эрихэдээ, оро за һахадаа худа худагын араар үгэ буляалдажа, юрөөл хэлэжэ, холо  ойро суурхажа үрдиһэн юм.
Хоолойнь хурса байха һаа гадна, гарн уудайнгаа, бэеынгээ х үдэлсые, ню урайнгаа аяг маягые артистка һаа дутахаг үйгөөр тааралдуулжа, тулалдажа г ү, али магтажа бай һан хүнэйнг өө зан абари дээрэ наа дахадаа шадамарынь гайхажа барахаг үйш.
Мүнөөшье Дэжэд найрай жолоо барижархиба гээшэл даа!
Циркын наада эрхилэгшэдэл хэнии ешье юушье х үүлэхэ аргаяа гаргахань: хэрбэеэ гэнтэ бодоод үрөөһэн х үл дээрээ дэбхэрээшье һаа г ү, али гар дээрээ толгойгоо уруу хатар х эжэ эхилээ һаа гайха һанай хэрэгг үй.
Дэжэдэй ойлгогдошог үй, баригдашаг үй эди шэдидэ эзэлэгдэшэбэб, абташабаб гэхэ һээ ондоо юумэн үгы!
Нээрээшье, шанха дээрэ һээ шара һан наранда анга һан х үнэй у ндаа харяа һандал, хойно хойно һоо хундагануудые ама руугаа х үмэрюул ээгүй аад, манай н үхэд халуутайханаар дундаа х өөрэлдэжэ, шоглолдожо, энеэлдэжэ оробод: бултанай дууладаг ородшье, буряадшье, хуушаншье, шэнэшье дуу дуулалдабад.
Уг айдхадаа, архи уухадаа амаа б үри үсөөхэнэ нээдэг болошодог Арбаандайн Данзан гансаараа утаар татан, уянгалхаяа ехээр оролдожо дуулаба.
Эржэни, юу хэлэхэбши даа, гургалдай мэтээр жэрьешэбэ.
Гомбонь хоёр халбага хургануудайнгаа һалаада хабшуулаад, гайхалтай һонин хүгжэм гаргажа бэшэнээ х үхеэбэ.
Гомбожабай эдэ б үгэдэниие ударидахаяа, ялагархан ута ху тага дирижёрой палочка мэтээр баряад, стул өөдэ абирхадань Цезарь ара нюрган һаань адхаад, доошонь даража тогтообо.
Таряаша нэгэ бага халахадаа, шад улаан болошодог тула шу һа ду һама шарайтай юумэ нэгэ бодожо, нэгэ һуужа, эдеэ у һаа һэлгэжэ, нахилзажа хотолзо жо бай һан Дэжэдэйнгээ д үтэлхэдэ, арьягар томо гараа аргаахан үргэжэ, нюрганайнь саагуур хээд, дала һаань ууса х үрэтэрнь эльбээдхинэ.
Тэрэ хэзээдэшье х үнэй байхада һамганайнгаа хажууда  ерэхэһээ байха, уриханаар харахаашье а ягүйрхэдэг, эшэмхэй һонин занта й һэмнай!
Дэжэдээ манайда ошо ё гэжэ анха т үрүүн хэлэхэдээ эгээл мүнөө архида улайша һандал, шуһан зээрдэ болошо һон юм гэлсэгшэ...
Бодоод ст улнуудаа саашань этэрээд, д үхэриглэн ёохорлобод.
Хоолой шангатай, б үхэ бүдүүн Цезарь энээхэн зониие б үгэдэнииень нэгэ зээр эмхэй болгон, өөһэдөө ябахаяа арсаад, кукланууд мэтэ зогсошоошье һаань, хэды соошье эрьюулжэ байхаар хэбэртэй эршэтэй мундуугаар х үтэлэн ябана.
Эрхэйн Гомбо Арбаандайн Данзан хоёр зэргэлээд хатархадаа, Гомбон ь үндэр аад, Данзанайнгаа гар д ээшэнь татана, Да нзаниинь доошонь дарана.
Гомбонь ехээр алхаад, Данзанайнгаа х үл гэшхээд, Данзаниинь Гомбоёо һамарган, хүлөө татаха хоорондоо ад арилдаад абана.
Мэдэгмаа, Эржэ ни, Гүнсэмаа гурбан үндэр набтараараа, б үдүүн наринаараа аб адл иханууд аад, нэгэ х үн мэтээр жэгдэ д уулалдан , зэлэртэр д үхэриглэн ябана.
Ти игэжэ байтараа осоолжо, гарнуудаа зэргэ һэжэрэн, х үлөө һольбо н шахуу таб исагаабад,  айдуусайлаад собхоролдоходоо, бэе бэеэ ёборолдоод, урда хойноо һүрэлд өөд, энеэлдээд, шууялдаад тарашабад.
Столдоо дахин һуужа, нэжээд духаряа хэн хэнээшье бааланг үй, гайхалтай эбтэйгээр, ехэл абьяастайханаар уухынь тэндэ баруун урда буланда дүрбэн жэбжэгэр х үл дээрэнь табяатай бай һан радиоло һоо хүхюухэн х үгжэм соностоод, булгил һан, долгил һон з үрхэн үүдые дайран, урасхал соогоо хиидх үүлэн абаһаар зэдэлшэбэ.
Энэ хадаа Дэжэдэй ээлжээтэ эди шэдиин хубилгаан ааб даа.
Дэжэд тугаарай һуудалай таргалхаяа һанахада, ёохор хатаруулжа, х өөрэлд өөнэй һониг үйдэхэдэ дуулалдуулжа, арсалдахаяа һанахада унтараажа, уйдахаяа һанаһаниие сог заляар бадаруулжа — ехэл наринаар,  ехэл шадамараар, үхибүүдэй саадта багашуулые наадхуул һан х үнһөө үлүүгээр, б үгэдэниие ударидажа байна ха юм!
Өөрөө һабяа һагүйгөөр нэгэшье һабанданг үй, хоолойгоо хордотор хашхаранг үйгөөр, хамар дээрээ х үлһэнэй бурзагантар гүйнгүйгөөр хаанашье оролсоод, хэнэйшье хажууда ерэлсээд, зан абаридань тааралдажа үрдинэ, эбл үүлэн зон иие эрьелд үүлнэ, х үхилд үүлнэ.
Дэжэдэй энэ габьяае эдэнэр иигэжэ байхадаа сэгнэнэ гээшэ г ү, үгы гү?..
Хүн бүхэн өөрыгөө эгээл бэрхэнь гээшэб, намайе тойроод лэ б үхы х үхилгэн, баярлалган х үгжэжэ билтаржа байна, хэрбэеэ минии эндэ үгы байгаа һаа, эдэнэр х үхэ зада болошоод, хамараа хараад һүрхылдэжэ, н үрхылдэжэ һууха һэн гэжэ һанана г ү?..
Али өөрыгөө огто мартажархёод, б үгэдын баяр соо тунашоод, хайлашоод, бусалжа бай һан уһан соо унаһан нэгэ ду һал мэтэ юрэл хүбхэлзэжэ, х үлгэжэ байна г ү?..
Тиигэжэшье магад.
Мэдэгмаагай нюур дээрэ үе-үе үнэн х үхиһэн энеэбхилэл задараад абана, шэнгэхэн, х үнгэхэн энеэдэн улайлдад гэжэ үнгэ орошо һон уралнууд һаань, дун сагаан ш үдэдэйнь саана һаа мултарна.
Тархияа ганхуулхань үсөөржэ, ехэнхидээ өөдэнь  омогоор үргэхэдэнь, ню дэд соо һоонь багса ошод хиидэн гарахадал гэнэ — гансашье үһээһээ һанжа һан хоёр зуун ваттын электролампочкын толон һоо бэшэл юм ааб даа.
Эдэ ошохонууд ямар нэгэн омог х үсэтэйг өөр, болохо юу мэн болог  лэ, туршаад, тэмсээд, тэсээд үзүүжэшьеб гэ һэншүүгээр хурдан хурсаар сасарнад.
Мэдэгмаа Г үнсэмаае д үнгэжэ, х үнгэхэн өөр сэсэг дээг үүр элиһэн эрбээхэйн үүд мэтээр валь с эрьелдэ һээр ябашабад.
Эрхэйн Гомбо сээжэндээ зүүн гараа альгаарнь дахажа, баруун гараа урагшань һарбайгаад, ухаандаа урданай хаан -хүүхэниие ури һан, холын орон һоо тамаржа ерэ һэн далайн сэрэгэй ноён мэтээр урматайтаар нугаралдан дохижо, Эржэниеэ д үхэриг соо абаад гарашаба.
Эржэнинь тугаарай эреэхэн крепдэшин платияа үнеэгээ һаахаяа ошохо доо һэлгэжэрхи һэншье һаа, ба һал бэедэнь саб гэтэр таара һан боро платяар б үри сагаанаар харагдаад, хун шубуунайхишуу х үзүүгээ амбанаар нугалан, х үдэлгэн ябашана, — нээрээшье, нэгэ һонихон домог соохидол байба.
Хэрбэеэ з үүн нюдэеэ шогтойхоноор эмнид гээг үй һаань, Эржэни м үн гү, бэшэ г ү гэхээр бэлэй.
Таряашын Дэжэд Будаалитай богонихоноор харагда һан гархануудаараа барилсаад, матаргайнгаа тэндэ һээ дүнгэлс өөд, хоюуландаа нюурнуудаа т үб т үхэреэн болоторнь энеэбхилэлдэ һээр, прицептэй томо машинын уйта н газарта нуг арһандал хүжүүнээр эхилээд, эдэ хабаг үйшүүлые зорюута низалхаяа зохёогдон табигда һан олон тоннын онь һон арга мэтээр үлэмжэ х үсэтэйг өөр, үлэмжэ ехэ газар эзэл һээр хана һаа хана х үрэтэр гэхэдэ хамааг үй — эрьелдэ һээрээл эрьелдэшэхэдэнь яахабши!
Мэдэгмаа  — Гүнсэмаагай, Гомбо — Эржэнии н паарнууд х үнгэн даа, хэды намнагдабашье, хэды дайрагдан алдабашье шиидам баряад намнахада алагдахаг үй илаа һад мэтээр гаралсаад лэ байба.
Теэд х үгжэмэй үшөө дууһаагүйдэ Будаали гэнтэ зогсожо, һуудалайнгаа няд гэтэр һуужа, гар аршах ын т үлөө табяатай бай һан саар һан салфеткэн үүдэй шэрээ дээрэ һээ подушкын хахархада хиидэ һэн шубуунай үдэ ноо һон мэтээр хиидэтэрнь « Һү-үү!!» гэжэрхибэ.
Арбаандайн Данзан амаа адхаад л үгшэшэбэ.
Дэжэд Таряашатай юушьеб хургаа ёдойлгон х өөрэлдэжэ бай һан Гомбожа бые һуури һаань хобхо татан, хатарта абаад ябашаба.
Х үл дээрээ  яажа тогтоноб гэжэ һанахаар Гомбожаб гайхалтай уяханаар, нэгэшье, хүгжэм һөө хадууранг үй эрьелдээд арилшаба.
Таряаша тархяа һэжэрэн энеэбэ.
Хэһэнээ, үйлэ б үхэнөө тэнэгшье, сэсэншье гэжэ сэгнэхын аргаг үй, энеэһэнээшье, дуула һанаашье холбожо хожом эбл үүлхэнь х үшэр, хэзээ нэгэтэ хамта сэнгэ һэн х үнтэеэ уулзаад, энээн тухайгаа дурдахадаа миил тэнигэлэнээр, сэдьхэл д үүрэнээр энеэбхилдэг — тиимэ нэгэ б үгэдын хүхилгэнэй д үлэндэ абташоод, архи һаашье г ү, ал и б үтүү баяр, бахархал һаашье тархиингаа аятайханаар жииганахые ойлгонг үй Цезарь дулааханаар ми һэрэн зогсоходоо, Мэдэгмаае нюд өөрөө таһалгаряаг үй адуулна.
XXXIII   Соня Мэдэгмаагай хорёодонь тулаад тогтошобо.
Гэрынь харанхы сонхонуудаараа юлыжэ, нюур шарайг аа бирбайлган, б үтүүдэ наадалжа һууһан хүн мэтээр һанагдаба.
Гэнтэ гэр тээ һээ хүнэй б үтүүхэнээр энеэ һэн гү, али ямар нэгэн абяан дуулдаба.
Сониин б үхы бэеэр хара мянга н з үүнүүд г үйлдэшэбэ.
Дахин шагнаархаба.
Тиимэл даа!
Т иимэл абяа н тэндэ һээ үлэ мэдэгхэн с оностоно.
Гэрэй үрхэ нугаралдан, доошоо то нгойжо, ута һаа ута гарайнгаа долёобор хурга ёдойлгон, тэрээн тээш э заагаад, ба һахын ехээр ба һан бахарха һан мэтээр харагдаба.
Хэлэхын аргаг үй, тиимэ иимэ гэжэ илгахань х үшэр олон янзын мэдэрэл бодолнуудта нэгэ доро үрэбхигдэ һэн Сонимнай хорёогой һургааг һуга татаад, энэ үзэлэй муухай гэрэй сонхонуудые үй бута сохижорхихонь гээшэ г ү?
Гэнтэ гэрэй гэшх үүр дээрэ һаршаганалдаба.
Ти игээд хоёр юумэн бүрэгэд гэлдээд, Сониин урда һаа г үйлдэжэ, сэб сэхэ ерэтэр ээ хорёогой  хабшал га өөдэ аб иран гараад, хажуу тээшээ һургааг дамжа н «гүр-гүр», «м яу-мяу» гэлдэн ябашабад.
Соня энэ гэр һээ жэрхэхын ехээр  жэрхэжэ, эрьелдээд лэ, нюдэ ан ишье, хара шье адли харанхы балай үйлсөэр досоогоо үшөө хаб харанхы болго н түглылг өөд, шалбаагуудые шааятар  оймоһоор, хайшаашье ошохоёо мэдэ нгүй һалиршаба.
Иимэ юумэн ажабайдалдамни тохёолдохо гэжэ хэзээдэшье һанааг үй Соня энэ т үбиһөө ондоо юртэмсэдэ — доромжололтын юртэмсэдэ — хаягдаша һандал өөрыгөө мэдэрнэ.
Яба яба һаар үйлсэ ходо гараад, жолоодо гдохоёо боли һон мотоорно онгосы н эрьеын хул һад руу шэглэ һэндэл, хасуури ой тээшэ тэг үүлэнтэрээ хаанаб даа ойрошог в альсын х үгжэмэй уяханаар наадажа байхые дуулаба.
Соня тэрэ з үг руу эрьежэ, олон сонхоороо ялар һан гэр һарган хараба.
Таряашынхи эндэ һуудаг бэшэ аал гэжэ б араглаба.
Магад, Цезарьнь эндэ байгаа бэзэ...
Таряашатай хамта хайшаашьеб ошоод бусахадаа, ороод һуугаа г ү?..
Соня энэ бодол һоо һэргэжэ, х үгжэмэй аялга галай туяан хоёроор сасар һан гэр тээшэ шамдуун ошоод, газаань зу г татажа шагнаншьег үй, үүдыень нээгээд л э орошохынь тэндэ...
Цезарь з өөлэршэ һэн, эд ир залуу х үбүүнэйхи мэтэ толотод гэшэ һэн шарайтай юумэ Мэ дэгмаагай матаргай е дүмүүхэнээр д үнгөөд, богонихо н хургадтай далбагар гартаа нарихан х үрин хург адынь гамтайханаар адхаад, вальсын уяхан х үгжэм доро эрьелдэж э байбал!
Сониин үүдэндэ бии болошо һые хэншье обёо рбогүй.
Булта Цезарь Мэдэгмаа хоёрые гэтэшэнхэй.
Цезарь Мэдэгмаа е урижархиха юм гэжэ огто һанааг үй дээрэ һээ өөһэдөөшье хатархаяа мартажарх ёод, г үлдылдэш өөд лэ зогсошоод ха юм.
Гомбожаб галзуур һандал амаа ех ээр ангайн, ташаганаса э неэжэ, архи һаа зүүн гарайнгаа нэрэг үй хургаар сэржэмдэн, Цезарь Мэдэгмаа хоёр тээшэ сасана.
Хажуудань Дэжэд тонгойжо, дээрэ дээрэ һээнь юумэ хэлэнэ.
Теэд Соня ондоо хэнииешье тойруулжа шэртээг үй, Цезарь Мэдэгмаа хоёрые нюд өө ехэ, шар айгаа саб сагаан бол гон, үүдэнэй холоододо хасараа няагаад , хүдэлэнг үй зогсо һоор...
Соня Цезарь хоёр өөһэдөө иигэжэ хэзээн һээ хатарааг үйб.
Сонитой гэрлэжэшье байхадаа, Цезарь иимэ ульгамханаар, иимэ дото рой уль һатайгаар олон зониие ой ндоо орой абанг үй, вал ьс эрьелдээ һэн гү, үгы г ү?..
Дэжэд Гомбожабые үгэдөө оруулхын эгээл шанга аргаяа хэрэглэхэ гээ хаш.
Альгаа дэлгэн, Мэдэгмаа тээшэ заахынгаа тэндэ Сониие обёоржорхибо.
Тиигээд  гансата абя агүй боложо, нэгэ хатаржа яба һан хоёрые, нэгэ Сониие ээлжэл үүлэн хара ад, гэртэхи зони ие харасаараа тойруул һан бэеэрээ , урагшаа үүдэн тээшэ даб гэхэтэйгээ сасуу Мэдэгмаа Цезарь хоёртой м үргэлдэжэ һалгаажархиба.
Цезарь дураа гутангяар Дэжэдые дээрэ һээнь уруу ёлогод гээдхибэ.
Мэдэгмаа баалалтаар хэжэ бай һан юумэн һээ мултар һандал, тэрэ дороо хажуу тээшээ болоодхибо.
Тиихэ зуураа Сониие хаража, бэеэ үрингеэр ми һэд гэбэ.
Цезарь Мэдэгмаагай нюурай хубил һые гайхан шэртэжэ байтараа эрьелдэжэ, һамгамни ерэ һээр үнихэн болоо юм хаш гэжэ ойлгобо.
Булта аяг үй юумэнэй эхилхые х үлеэн зогсоб од.
Соня үбгэнэйнг өө үһэндэ а һашахань лэ ё һотой гэжэ һамгад бодо но.
Цезарь һамгаяа сохихонь г ү, али абяаг үй гаралсаад ябашахань г ү гэжэ эрэш үүл һонирхоно.
Цезарь х үмэдх өө доошонь буулгажархиба.
Гарнуудаа хармаан руугаа гудараадхиба.
Гэртэхи зониие бултыень  намнажа гаргахаяа забдаад болишо һон мэтээр хэдэн алхам тойрон ябаад, һууридаа ошожо, стулайнгаа хүлнүүдые сабхяараа л үс гэтэр дайран һуушаба.
Һамган тээшээ ехэл урмаа  хухарангяар, сухалдангяар нюд өө үзүүрлэбэ.
Таряаша Цезариин хойно һоо адаглажа байтараа, юундэшьеб аалиханаар һанаа алдаба.
Засагаа үлүү шангаруулжархихаг үй хүн бэзэш гэһэн бодол ухаандань орошобо.
Цезариин хатуушаг зантайе мэдэдэг хадаа, энээхэн маяг һаань м үнөө иигэжэ сэгнэбэ бэзэ.
Хэрбэеэ олоной аша ту һа тэгшэ харанг үй, засагта дашууржа, зар им нэгэниие даража, хашажа  эхилш өөгүй һаа, һайн бэлэй гэжэ н үхэрынь хадаа һанаагаа зобоношье ё һотой.
Тэрэ зуураа х үнэй хани н үхэрынь и имэ ноён боложо ерэхэдээ, нэгэ талаараа һайншье, н үгөөдэ талаараа муушье юм хаш гэжэ бодоодхибо.
Н үхэд гээшэмнай яагаашье һаа, адли байхадаа таатайл юм хаш.
Н үхэсэл өө саашадань һуларуулхаг үйн т үлөө Таряаша Цезарь хоёр энээн һээ хойшо оролдохо болоно.
Энэмнай даншье х үнгэн бэшэ ха гэжэ Сониие хайрлан, тэрээн тээшэ нюураараа эрьехэдээ, Таряаша шэбшэбэ.
« Тиимэл даа, һамгандашнишь е шинии  хажууда яб алсахань х үнгэн бэшэ...
Х үнгэн бэшэ...
Урдашни үшөө ондоо үндэр ехэ тушаал зиндаанууд байха.
Т үрүүлэгшээр лэ ажаллаад үлэшэхэг үйш.
Шамайе мэдэнэбди даа», — гэһэншүү бодолнууд тархи соогуурнь зуралзаад үнгэршэбэ.
— Соня, шамай е урижа асарх а гээд, т үбэгш өөгөөд лэ байгаабди, — гэжэ Дэжэд ехэл з өөлэхэн өөр няалда һаар ошожо, тэрээниие урихан гараараа эльбэдэхэеэ шиидэ һэндэл эльб ээд, тэбэреэд абаба.
— Оролши!
Һайн даа...
Өөрөө ерэһэншни.
Найрлаха гэ һэн бодол ой ухаандамнай үгы байга а юм...
Юрэл у улзаад, архи тамх ияа айл һаа асараад...
Орогты...
Оролши...
Шангаар гэшхээ һаа, тэ һэржэ болохо бомбо мэтээр Соня бого һо аалиханаар алхан оробо.
Бүхы янзын наншалдаанууд һаа тэрэ дороо тэрьедэшэдэг Арбаандайн Данзан м үнөөшье б үхын шахуу гэр һээ түргэн г үйжэ га рашаба.
Шандаган мэтэ аймхай бэшэшье һаа, тиигэдэг юм.
Юрэл зоной хамар амаа тэ һэ шаалдаха һаа, хубса һа хунараа уриха һаа, һамгадуудай үһэ ноо һоо зулгаалдаха һаа ойгоо ехээр гутахадаа ойронь байжа шададаг гүй.
М үнөөшье нэгэ мэдэхэдээ, өөрынг өө газаа х үрэжэ ерэ һэнээ ойлгон тогтобо.
Үгышье һаа, түмэрөөр бүтээгдэ һэн мэтэ гар тэрэниие ара дунда һаань адхан зогсоожорхёо хаш.
— А-а!
Ха агуур хоб хошо тараажа, хоб хош о бэдэржэ яба һанаа ерэбэш! — гэжэ тэнгэриин дуун ай нэжэгэнэшэхынгээ урда тээ ми ил хоёр юумэнэй хабиралда һан мэтэ абяа гаргадагтал, тарх и дээрэнь хиигана һан хооло й дуугарба.
— Хара далайн эрьед э юун гэжэ хэлээ һэнбиб?
Н эгэ шэхээршни  ороод, н үгөөдөөршни гарашоо г ү?
Али эльгэ уушхаа унатар дугтаруулхаяа һанаа г үш?
— Болииш, Бадмааха! — гэжэл Бадмаахы н үрөөһэн г араараа дээрэ үргөөд таб иха зуура дуугаржа үрдибэ.
— Ямар хоб?
— Мэдээ алдажархёод ябана г үш?
Уураг тархиишни һэжэржэ, байрадань оруулхамни г ү? — гээд, Бадмааха Арбаандайн Данзаниие шэл амһартын досоохиие угаа һандал һэжэрсэгээбэ.
Нээрээшье, Арбаандайн Данз анай тархи һонор боложо, Бадмаахын юун тухай бабар һые бултыень ойлгожорхибо.
Нюдэдынь юумэ обёорхо, илгаруулхадаа бэрхэ болошобо.
Арбаандайн Данзанайхи хэзээдэшье галаа унтараанг үй унтадаг юм.
Теэд м үнөө Таряашын үхибүүд тэдэнэйдэ хонолсожо, үшөө унтаад үй, шууялда һаар хаш.
Данзан сонхын толондо Бадмаахын сагаан самсын  хамсы, энгэртэ шуһанай пилайтар сэсэршэ һые харажархиба.
Толгойнь үһэн эрзыжэ, арай гэжэ абяа гараба:  — Энэ...
Энэ...
Юун шу һан бэ?
— А-а... — гэжэ Бадмааха доошоо хилалзаадхиба.
— Энэ шу һан гү?
Тархи тайрахада шу һан адхараал юм бэзэ даа?
— Хэнэй?
Юунэй?!
— Арбаандайн Данзан хашхаржархибаб гэжэ һанаба.
Теэд оройдоол хорон хурсаар шэбэнэ һэн байба.
— Тархиинь тайраха юумэн олдоо бэзэ. — гэжэ Бадмааха аяг үй хүйтөөр ми һэрбэ.
— Һамганайнгаа тархи тай ражархёод ерэбэб.
— А-а! — гээд лэ, Арбаандайн Данзан амаа ангайгаад, саг зуура мэдээ табижа, х үлнүүдээ бохиилгон, доошоо һалд гэшэбэ.
— Үбгэ һамгадай хоорондо үргэ амаа дэлгэх эшни — энэ! — гэжэ Бадмааха үрөөһэн гараараа булганай ар һа шэлэ һэндэл, Данзаниие  дээшэ доошонь һэжэрбэ.
— Нээрээ, тархиинь тайражархёо аалши? — гэжэ Арбаандайн Данзан хүл дээрээ гэнтэ тэб гэтэр буужа, дахин үргэгдэнг үй үлэшэбэ.
— Хайшан гээд худалаар тайраха х үнбиб? — гэжэ Бадмааха урда һаань шүдэнүүдээ арзайлгаба.
— Золиг!
Хара золиг!  — гэжэ Арбаандайн Данзан нюдаргаа зангидан арбаганашаба.
— Шил золигши!
Хоб з өөхэеэ иигээд болихош!
Амиды үлөөһэндэмни, бурхандаа м үргөөрэй, — гээд, Бадмааха эгсэ эрьелдээд ябашаба.
— Бай!
Хаанашье ошохог үйш!
Шамайе энэ дорошни барижа тушаахаб! — гээд, Ар баандайн Данзан булуудха мэтээр һүрөөд, ара нюргандань аһашаба.
Теэд б үхэ б үдүүн Бадмаахые арба гараншье Арбаандайн Данзан барижа, х үлижэ, тушаажа шадахаг үй ха юм!
Хэдэн алхам хэтэбшэ уута мэтээр дэмыдэ үлгэлд өөд яба һанаа ойлгожо, Арбаандайн Данзан Бадмаах ын нюрган һаа һолжорон буушаба.
XXX IV  Доктор Аюушын Маглаатай һугабшалалдан, гэртээ ерэхэдэнь, залуушуул найрлажа байба.
Тэдэнэр үмхир һэн хойноо үхибүүдээ юундэ һамаргахамнайб гэлдэн  годироод, үйлсөөр һэмээхэн урагша хойшоо гэшхэлэлдэн х өөрэлдэжэ ябабад.
— Үнэн з үбыень хэлэл даа, — гэжэ Маглаа гэнтэ зогсошобо.
— Шаралдай худалаар үбдөөд хэбтэнэ бэзэ?
— Хүн хайшан гэхэдээ худалаар үбдэхэ юм? — гэжэ доктор Аюуша Маглаа т ээшээ тонгойбо.
— Байтараа х үниие худалаар үхэшэбэ гээшэ г ү гэжэ һэжэглэхэшни хаш.
— Тиим эшье ушар тохёолдогшо, — гэжэ Маглаа бодолгото болонгёор хэлэбэ.
— Худалаар лэ үбдэһэн байгаа һаань, гунжанайшни сэн өөртэшни тэхэрихэ...
Хэлыш даа, худалаар үбдөө бэзэ?
— Би юрын лэ фельдшер х үнби, — гэжэ доктор Аюуша гэдэргээ сухариба.
— Үхибүүдэй ханяах ада эм дом үгөөд лэ, хоолойгоо тэжээ жэ  ябаһан хүнби.
Тиибэшье, шамда Шаралдай ехэл үбшэн гэжэ хэлэхэ байнаб.
Ехэл үбшэн!
— Юуниинь үбдэнэб?
Бэень  гү, али сэдьхэлынь г ү?
— Хүн гээшэмнай юртэмсэдэ эгээл орёо  жороо юумэн гэжэ мэдэнэ ха юмши, — гэжэ доктор Аюу ша гарн уудаа урдаа дэл гэбэ.
— Энэнь сэдьхэл, энэнь бэе гэжэ и лгаруулхаар бэшэ...
Ш үдэнэйнг өө яншажа байхада, эльгэнэйнгээ дэбтэтэр энеэжэ һуухаг үйлши!
Уурла һанайнгаа ехэдэ, мэдээ алдажа унашаха ушар бии.
Баярлаад з үрхөө тэһэржэ болохош...
Сэдьхэлээ ехээр д оһолһонһоо уламжалан, саада сохигд ошодог ха юм.
Шаралдай үнэхөөрөө үбшэн лэ даа гэхэ һээ ондоо иимэ тиимэ гэхэ аргамг үй.
— Намда ту һалха дураг үйт, — гэжэ Маглаа урмаа хухарба.
— Юундэ?
Оройдоошье ойлгоног үйб.
Гахайн гэр галдажархи һан зэмэеэ сагааруулхын түлөө Хасууритадаа үхибүүдэй саад -ясли бии болгохо гээ һаа, юундэ ба һал хулгайн м үнгэн дээрэ барихаяа Ша ралдай оролдохоб?
Г үн сэдьхэлээрээ буруугаа мэдэрээг үй, юрэл зоной дунда нэрэеэ һайнаар дурдуулхамни гээ г ү?
Ломбо мэтээр?
Нэгэниинь найр хэ һээрээ, н үгөөдэнь саад -ясли бари һаараа нэрэ т үрэеэ худалдажа абахаяа һанаа г ү?
Иигэжэ ажабайдалайнгаа алтан орой бодх охо, тодхохо гээ г ү?
Тан ай хэлэ һээр, эдэнэр иигэжэл ойндо о рохог үй алхам хэжэрхибэд г ү?
Тии бэшье гэлэй...
Теэд үшөө эли бэшэ байна даа!
— Юун үшөө элирнэг үйб? — гэжэ доктор Аюуша хоолойгоо заһасагааба.
— Нэгэ хэды юумэн...
Тэдэнэй нэгэниинь доктор  Аюушын аяг  зан...
Үшөө...
Тугаарай тэрэ үеэлэ хаяала...
— Би бултыень элир үүлжэрхёоб гэжэ һананаб, — гээд, доктор Аюуша нэгэ хэды соо х үдэлэнг үй, дуугай зогсобо.
— Теэд иимэ суута м үрдэлгэшэн аад, з үнтэглэ һэн нам һаа асуухаяа эшэхэ юм бэзэш.
Маглаа юуншье гэхэеэ ойлгожо ядан, ээл тээл гэбэ.
Үнэн з үбыень элир үүлхэеэ, һанаа үнөөндэ баригдан дуугаржа байхадань, наадал һанииньшье, нээрээшье хэлэ һэниинь мэдэгдэхэг үйгөөр г энтэ табижархи ба бшуу.
— Һанаагаа б ү зобо, — гэжэ доктор Аюуша үргэлжэл үүлбэ.
— Милициин м үрдэлгэшэн мэтээр б үхы юумыень тобойлгоошьег үй бэзэб.
Теэд уг узуурыень, үндэһыень оложорхибоб.
Д үрөөгэй жэрэм хэды уташье һаа, газарта х үрөөгүй, дүү хүбүүн хэды бэр хэшье һаа, ахадаа х үрөөгүй юм.
Һа-һа-һа!
Һанаагал б ү зобо!
Уданг үй ойлгохош даа!
Иигэлдэжэ байтарнь Арб аандайн  Данзан хажуудань уухил һаар, шуухир һаар бии болошобо.
— Я-я-ябыт!  — гэжэ ээрэн, ш үдэнүүдээ табжагану улаад, миил хойшонь гараараа зан ган һабандаба.
— Бадмааха һамганайн гаа тархи тайражархёо!
Доктор Аюуша нэгэ хэды соо зоогдо һон бахана мэтээр зогсобо.
Үнэншэхэнь үнэншэхэг үйньшье бэрхэ ю умэн шэхэндэнь дуулдашаба ха юм.
Хэрбэеэ Эрхэйн Гомбын г үйжэ ерээд хэлээ һаань, энеэжэрхихэ һэн.
Гомбожабай хорон хурс аар хашхараа һаань, урда һаань хадхуу үгэ олдохол бэлэй.
Теэд арбаншье үгэ алагад хэлэхэг үй Арбаандайн Данзанай иигэжэ ами шэрээ абанг үй, ада ш үдхэрн үүдтэ намнуул һандал дуугаржа байхада, нээрээшье, т үбэгтэйхэн лэ даа!
— Яагаа һайнаар милици эндэмнай байбаб,  ябаял! — гэжэ байжа Арбаандайн Данзан г үбэрбэ.
— Арбаад жэлн үүдтэ милици эндэтнай х үл гараашье табяаг үй ёһотой, — гэжэ Маглаа ми һэлзэн дуугарба.
— Арай гэжэ алалсахадаа, милициин ерээд байхада алалсаха ехэл журамтай зон байнат!
— Тиимэ, тиимэ!
Ябаял! — гэжэ Арбаандайн Данзан нойрмогло һон хүндэл, урагшаа з үдхэнэ.
— Ябая!
— Доктор Аюуша, энэмнай юун болоноб? — гэжэ  Маглаа шангаханаар, дураа гутан гяар асуужа, тэрэнэй хамарта нюураа няан шахуу шэртэбэ.
Теэд доктор Аюушын нюдэд т үхэреэхэн шэлн үүдэйнгээ саана бэлтылдэшоод, энэ харанхы б үрэнхыдэ тэнэг һээ тэнэг х үнэйхидэл үзэгдэбэ.
— Юушье ойлгоног үйб, — гэжэ тэрэ һүлэмхи хоолойгоор шэбэнэбэ.
— Ши м үрдэлгэшэн хадаа...
— Мүрдэлгэшэн, м үрдэлгэшэн! — гэжэ Маглаа хажуу тээшэнь нёлбожо, доктор Аюуша һаа холодобо.
— Шүдхэр үхэдэлшье танай Хасуури тада боложо бай һаниие ойлгохо аал?!.
Хэлэл даа, ши!
Байза, х үниие бү угзара!
Хамсыемни та һалбаш!
Хаана, хэн хэниие, хэзээ алаа гэнэш даа?
Арбаандайн Данзан ба һал ойлгохын аргаг үйгөөр һамаржа, худхажа байгаад, хара һан үзэһэнөө хэлэж э, б үришье тэдэниие т өөрюулжэрхибэ.
Доктор Аюуша Маглаа хоёр Арбаандайн Данзанайнгаа яба һан тээшэ ябалсахал болобо.
Шаралдайн эрнигтэ арай х үрөөгүйдөө доктор Аюуша Маглаае зогсоожо, шэхэндэнь уралаа няан шэбэнэбэ:  — Бадмаахамнай таба һүрэдэг буугаа гэртээ нюугаад байдаг юм...
Гэнтэ урда һаамни буудажархиг даа.
Хара фашистда алагданг үй ерээд, энэ барнаагта тоншуулшаха дурамниг үй...
Ши ба һа...
Пе нси абажа эдиншье гүй, туруугаа өөдэнь харуулжархи ха юм г үш?
— Бадмаахамнай тиимэ этигэлг үй хүн юм г ү? — гэжэ Маглаа шэбэнэн асуугаад, ээл тээл гэшэбэ.
— Тугаар Ломбындо харана һэн бэзэш, — гэжэ доктор Аюуша һабинаба.
— Һобинтойл х үн даа, һобинтой.
Арбаандайн Данзан тэдэниие дахуулжа, урдань яба һан аад, гэдэргээ тэбдэн тэхэрижэ, Маглаагай саагуур хорошоно.
— Харыш, энэ А рбаандайн Данзаниие...
Арбан гурбан үхибүүень үншэр үүлхэнь хайратай...
Энээхэн гэртэ гурбан тээ һээнь маряажа д үтэлхэ ёһотойбди.
Сэрэгэй эгээ л сэс эн гуримаар...
Үнишье болоог үй, Маглаа х үниие ала һан гэмтэниие барилсалганда хабаадалсаа һэн.
Гэртэнь ерэхэдэнь , үүдэниинь дэлеэтэй байгаа.
Б үлэг милициин ахалагшынь бо һого алхажа үрдеэд үйдэ, урда һаань буугай дуун наяржа, тэрэ алдалан унашоо һэн.
Маглаа тэрэ доронь пистоледээ бари һаар үүдээр һүрэжэ ороод, шала дээг үүрнь у һанай нюруугаар халюухайда һан загаһан мэтээр  гулдиршоо.
Хоёрдохиёо гэмтэн буудахадаа, дээг үүр дэгэд  табижархёо.
Иигэжэ н үхэрэй нгөө алуулша һанда Маглаа өөрыгөө зэмэлдэг.
Оһолтой гэмтэн гэжэ Маглаа мэдэжэ байгаа бшуу.
Маглаа х үмэдх өө буршытар зангидан, харанхыда н үрхыһэн гэр тээшэ шэртэнэ.
Досоонь аяг үй мэдэрэл  мушхаржа, уур сухалынь дайрана.
Юунэй түлөө ами на һаа хайрланг үй, энээхэн гэртэ д үтэлхэ болоноб?
Хэдэн мянган жэлн үүдтэ х үнэй ажабайдал х үгжэжэл бай һан а ад, хара хэрэг үүд яахадаа үсөөрнэгүйб?
Арадай засагай тогто һоор үнихэн болобошье, иимэш үү гажа буруу ушарнууд юундэ үшөө тохёолдо һоор бэ?
Ниг үүлэсхы һайхан сэдьхэлэйнгээ, нарин сэсэн ухаанайнгаа заабаряар үнэн з үбөөр ажа һуухын хажуугаар, заримдаа ором д үримөө алдажархиха жэгтэй даа.
Нээрээшье, пенси дэ гараад, хаана нэгэ горхоной  эрьедэ зага һа зоргондоо хахуули дахын г ү, али диван дээрээ ном уншажа хэбтэхын, саад сэсэрлиг тарижа байхын, аша гушанадаа раа һамааржа, х үхижэ ябахын орон до энэ намарай шиигтэй һүни туулга залгяа д шалбааг руу унажа, үтэ хорхойн  хүнэһэн болохо балайшье һайн юумэн бэшэ  ааб да а гэжэ шэбшэбэ.
Угайдхадаа, тугаар үглөөгүүр доктор Аюуша ажабайдалаа һайханаар оройлхо тухай хэлэжэ, Маглаагай  досоо шэнэхэн, тэршээхэн, хэзээдэшье һанаа амаруулхаг үй бодол т үрүүлжэрхёо ха юм!
Б үхы на һан соогоо олоной ажабайдалай эмхи гуримтай, журамтай б айхын т үлөө ажаллааб гэжэ Маглаа хэлэхээршье юм  бэзэ.
Теэд х үн боложо т үрэһэнһөө хуурсагта орохо хүрэтэр өө ябаһаниинь гансал юрэ борын жэжэ хэрэг үйлэн үүдээр б үрилдэ һэн бэшэ, ямар нэгэн агууехэ, агуу һайхан удхата юумээр та һа гүрэлдэ һэн байха ёһотой гэжэ М аглаа м үнөө сэдьхэбэ.
Энэ агууехэ, агуу һайхан удха юрэл олдошохог үй, юрэл бултанда ойлгогдошохог үй.
Илангаяа өөртэшни!
Б үхы наһанайнгаа хэрэг үүдые жэл жэлээрнь һанаад, сэгнээд үзэхэдэшни, шулуун дээрэ хайгдан табигда һан шулууд мэтээр өөдөө үнды үндыһөөр алтан ганжарта субарга болон бодошоо һаань, ажабай далайнгаа агууехэ удхые ойлго һон байнаб гэхэлши!
Теэд хэды олон зоной ии гэжэ туршахадань, адагай адагхан  хоёршье шулууниинь дабхасажа, тааралдажа үгэнгүй, нураад, һандараад һаладагг үйб!
Тиимэш үүлэй тоодо оро но гээшэ г үб гэжэ Маглаа б үхэли үдэр саагуураа бодожо ябаа.
Хэрбэеэ ре спубликын дотоодын хэрэг үүдэй министр боложо шадаа һаа, майор бэшэ генерал һаа, хэһэн хэрэг үүдынь томонууд — эблүүлхэдэ һайн байха һэн гэжэ һанаадшье абаа.
Теэд булта зон министр, генера л болодогг үй, болохо ё һошьег үй.
Жэл б үри өөрынг өө мэргэжэл шадабарил дээшэл үүлжэ шадааб гээ һаа, энэмнай  арайл жэжэдэхэеэ һанана  бэшэ гү?
Үдэр бүри үнэн сэхэ ябааб гээһаа, ямар байнаб?
Теэд хүн бүхэн үнэн сэхэ ябаха ёһотойл ха юм!
Маглаа хэрэг бүтээхын ур да иигэжэ юрэнхы дээрэнь юумэ бодожо хэзээдэшье байгаагүй юм.
Тэрэнэй хурса ухаан у рдахи харгыгаа бүхы талаһаань шүүжэ ерээд лэ, хэрэгээ хурдан түргөөр бүтээхэеэ шармайн орошодог бэлэй.
Теэд мүнөө үүрэй сайтаршье эндээ зогсоод, эгээл холын, эгээл ехын бодо лнуудта абтахаар лэ!
Жэгтэйл тосхон даа!
Угайдхадаа, энээхэн доктор Аюушатай ушаршахада, гансашье ажал тухайгаа бэшэ, бүхы юртэмсэһөө эхилээд, өөр хүрэтэрөө толгой соогоо бисалгажа, урданай даяанша мэтээр уулын энэ хормойдохи тосхондо мүнхэдөө һуушахаар ха !
— Дайн соо манай маршалнууд, угайдхадаа ефрейтор, сержантнуудшье, гээгдэл багатайгаар операцинуудые хэхые оролдогшо бэлэй,  — гэжэ доктор Аюушын шэбэнэхэнь томоотой боложол байба.
— Бидэ юрын са нитарнууд ябаашье һаа, юу хээ ойлгожол ерээ бэлэйбди.
Зай, Арбаандаймнай Данзан гэрэй ара талаһаа ошоод, баруун хойто буландань һуурияа эзэлэг.
Ши, Маглаа, урдахи сонхынь тэндэ һахяад байхаш.
Би зүүн талаарнь хана шударан ошоод, үүдыень гэнтэ нээхэб...
— Сарай соогоо байг даа,  — гэжэ Арбайндайн Данзан арай дуулдахаа р абяа үгэбэ.
Доктор Аюуша тогтон торонгүй үшөө орёо дайшалхы түсэб табяадхиба.
Арбаандайн Данзан өөрынгөө хаагуур ошохые, юу х эхые хүсэд ойлгонгүй дахин асуугаад, удамаршадаа уурлуулба.
— Дүшэ хүрэхэдөө дүүрэн ухаатай болодог юм,  — гэжэ доктор Аюуша  гэмэр бэ.
— Шинии дүүрэн ухааншни э нээхэн лэ байба ха юм даа.
Гансахан хүниие яагаад плендэ абахые арбан хурган дээрэшни харуулжа үгэхэдэ ойлгохогүй.
— Тиигэнгүй яахабиб,  — гэжэ гэнтэ Арбаандайн Данзан зориг орошобо,  — Дала хүрэтэрөө танай зэргын ухаатай болуужа б.
Мүнөөшни үтэлхэ бүреэ хүн ухаатай һүбэлгэн  болоно бэшэ аал?
Ташье маанадаа ударидажа байна бэшэ гүт?
Хажуудаа залуухан милициин майорой байтар, а?
— Харыт, харыт энээнээ! — гэжэ доктор Аюуша миһэлзэшэбэ.
— Шандаган мэтэ аймхай гэтэршни, шоно шүдөө харуу лаад абахыень!
Үбгэдүүдэй дээрэ гаража шадахагүй һэн хойноо, миил хусалдаад үлыт!
Эдэ хоёрой  иигэжэ хоо һон үргэ дэлгэжэ байтарнь, Маглаа гэнтэ эрниг нээжэ, т үр-түр гэшхэл һээр, плащ аа һаршагануул һаар, маряажа гэтэхэ һээ байха, ерэ һэнээ зорюута мэд үүлхые оро лдоһондол, сэб сэхэ гэр тээшэ ябашаба.
Арбаандайн Данзан буугай дуунай наяршах аһаа жэхыжэ, б үри бишыхан болошобо.
— Э-хэ-хэ! — гэжэ доктор Аюуша шэлээ маажаба.
— Психическэ добтолгодо  орошобол даа!
Дайн соо!
Үү!
Танкнууд фараа а һаагаад, сиренэн үүдээ хашхар уулһаар...
Ай даа!
Маглаагай гэрэй гэшх үүртэ арай х үрэнг үй ябатар, сарай соо һоо нэгэ хүн үүдэ үргэн өөр дэлин г үйжэ гараба.
— Зай! — гэжэ ухаа алда һан абяан соностобо.
«Бай!» — гэжэрхибэ гээшэ гү гээд, Арбаандайн Данзан нюд өө анижар хиба.
Улаан нюдаргаа баря ад х үнэй арбагашахада харахаяа з үрхэ алдадаг х үн алалсаанай болохоор аймшагтай ушарай тохёолдошоходо яагаадшье бэлтытэрээ шэртэхэ һэм даа!
Хэды соо иигэжэ зогсооб, б ү мэдэе, нюдөө нээхэдэнь, хажуудань доктор Аюуша үгы, сарайн үүдэндэ гурбан х үн гүбэр шэбэр  гэлдэжэ байба.
М илиции н дэрбэгэр малгай, үнгэгдэжэ дээшээ доошоо һарииша һан далбага ртай шляпа хоёроорнь ерэ һэн н үхэдни тэндэ амар мэндэ, б үтэн б үлеэн зогсожо байна гэжэ ойлгобо.
Арбаандайн Данзанай аалиханаар д үтэлжэ ерэхэдэнь, сарай руу тэдэнэр орошобо.
Арбаандайн Данзан аймхайгаар, толгойгоо ээм руугаа шахылга һаар үүдээрнь шагааба.
Урдаһаань х үн баһа бүрэгэд гэн д үтэлжэ, нюур руунь хараба.
Дулма!
Яагаашьег үй, толгой дээрэ һээнь нэгэшье үһэн унааг үй гэхээр сэбсэгэрхэн Дулма!
— Баабайе х арааг үй гүт? — гэжэ Дулма амини инь дээрэхэнэ юумэ асууба.
Арбаандайн Данзан амаа нээбэшье абяа гараб агүй.
Тайрагдаша һан тархияа үльгэр соохидо л, үбһөөр үлхэлд үүлэн залгажарх ёо бэш э гэжэ тэрэ ойлгоошье һэн гү, үгы гү, үнэхөөрөө иимэ юумэ хаража байна гээшэ г үб гэжэ өөртөөшье үнэншэбэг үй.
Тиигээд тойруулжа шэртэбэ.
Эбэрт эй һүүлтэй юумэн үүд нюдэндэмни эрилзэнэг үй гээшэ г ү гэжа шалгахые һэдэбэ хаш.
Тиимэш үү юумэн үгышье һаа, ноо һыень арай эбтээжэ дуу һаадүй, тархиг үй петух шэрээ дээрэ хэбтэбэ.
— Энэл даа тархяа тайруулша һаншни! — гэжэ Маглаа хургаараа заажа миһэрбэ.
— Сагтаал х үрэжэ ерээбд и...
— Шубуунай ш үлэ эсэгэдээ  гаргаж а үгэхэмнай.
Юундэ иигэжэ эсэгэ еэ хэрэгсээнг үй хаяжархёод байнат гэжэ Бадмаахамнай шангаршоол даа.
Тахяанууд соогоо үймөө татаад, петухынгаа хоолой та һа сабшажа байхадань, эсэгэмнай гэрэйнгээ үүдээр газаашаа шагаажа, адаглан хаража байгаа юм, — гэжэ Дулма ехэл һанаагаа зобошо һон юумэ бултанай нюур шарайшалан, түргэ т үргэн дуугарба.
— Али хирэдээ гараад лэ үгы болошобоб даа...
Үбшэн хүн тиигэжэ гараад ябашаха г эжэ оройдоошье һанааг үйб.
Дэбшэ ншье тэрэ үедэ үгы һэн...
— Һайн даа! — гэжэ Арбаандайн  Данза н баяртайгаар шэбэнэбэ.
— Һайн даа!
— Юу хэлэнэш даа?! — гэжэ Дулма тэрэнэй х үхэ сагаан нюурай үнгэ орошохые, нюдэнэйнь х үхюутэйгээр ялалзашахые гайхан хаража хэлэбэ.
— Үбгэ на һан саанаа, үбшэн х үнэй, харанхы һүни дунда гэр һээ гараад үгы болошохо гээшэмнай... һайн юумэниинь юун юм?
— Би нэгэшье х үндэ...
Бадмаахые хара һанаа хэлээг үй һэм... — гэжэ Арбаандайн Данзан үшөөшье баяртайгаар хэлэбэ.
— Бадмааха та хоёрто юундэ муу  хэхэеэ һанаха һэнбиб?!
Хоб -жэб зугаалха һаа байха, х үнэй зорюута захи һан үгые нэгэн һээ нүгөөдэдэ х үсэд дамжуулжа шададагг үйлби...
Бадмааха б үхы тахяануудайнгаа тархиинь та һа сабшажархиг, хамааг үй...
Хүнүүд бэшэ ха юм!
Һайн лэ даа!
— Юугээ п үл-пал гэнэш даа ! — гэжэ Дулма урда һаань гараараа зангажархёод, Маглаада хандаба.
— Хүн зониие х үл дээрэнь бодхожо үгыт даа!
Б үхы сэлеэнээрээ гаража бэдэрэел!
Маглаа гэнтэ д үлииршэ һэндэл, сожоошье татабаг үй.
Тиигэнг үй яахаб, хүн зониие х үлгүүлхынь х үлгүүлээд, ба һал энэ эр э тахяатай боло һон ушар мэтэ миил энеэдэн болоод һалаг даа!
М үнөөшье доктор Аюуша хажуу һаанъ туршангяар юлытэр өө хаража һууна бшуу.
Энэ эхэн з үнтэглэхэ боло һон үбгэд өөр ямар ш үдхэр Маглаае орёолдуулбаб!
Дулма энэ дороо Маглаагай Хасууритын зон һоо байтага й, бүхы гүрэнэй м үрдэлгэшэдые н эгэ захиралтаар  бодхоод, Шаралдайн газар доро орошоошье һаань, гаргаад ерэхэ мэтээр ехэл найдалтайгаар, урда һаань алданг үй шэртээд зогсоно.
Абяаг үй һуухань Маглаада аяг үй болошобо.
— Үбгэнтнай гэртээ шууяа татаа ё һотой.
Тиимэ г ү? — гэжэ Маглаа ёһын тэдыдэ асууба.
— Юу хэлэнэт! — гэжэ Дулма утаар татаба.
— Бадмааха бидэ хоёр гэрлэ һээршье шангаар дуугаралдааг үйбди...
Теэд үбгэ һамган хоёрой хоорондоо заримдаа т үтэр татар гэлдэхые өөһэдөөшье мэдэнэт.
Бадмааха сарай руугаа б үхыһөөр, баабгай мэтээр шурган, орожо ерээд, Маглаа, Арбаандайн Данзан хоёрые ми һэрэн шэртэбэ:   — Айлшад...
Ш үлэ шанахаяа байнабди...
Майор Маглаевта т өөлэйень табиха...
Хони алажа, ху рим т үрэ хэжэ гэрлээг үй һэм...
Һамган һаа һалахадаа найрлажархихамни!
— Ши өөрөө яба! — гэжэ тугаарай уйлажа п үлхышэ һэн зубхитай, улайша һан нюдэтэй Баяр сарайн саадахи булан һаа дуугарба.
— Ибии бидэ хоёр х аанашье ошохог үйбди.
— Ошохот! — гэбэ Бадмааха ехэ х үнтэй мэеэрхэлдэ һэндэл.
— Хүбүүгээ хайрлыш!
Бадмааха! — гэжэ Арбаандайн Данзан нарииханаар хашхарба.
— Хушуугаа б ү хабшуула!
— Бадмааха б үрд гэжэ тэдээн тээшэ эгсээр эрьебэ.
— Абяаг үй һуугаад, петухай ш үлэ уубал  уугты, үгы һаа!..
Майор Маглае в, намайе бариха, хааха гэжэ ерээг үй бэзэт?
Битнай кухниин боксёр бэшэб...
Юрэл һалгай гараараа ууса дээрэнь тамгалагшаб...
— Юу дуугаржа байнаш даа! — гэжэ Дулма уйлаганаба.
— Баабаймнай!..
— Сүүдхэ соо орондоо х үльбэр һэндөө бухиндаагаа гаргажа ябаа бэзэ...
Юуншье болог даа гэжэ...
Теэд эрын һайн гэртээ үхэхэг үй юм гэгшэ г ү?
Тиимэ г ү, доктор Аюуша?
— Гэртээшье хэбтээд үхэхэдэ яашаха һэм даа, — гэжэ доктор Аюуша нюдэнэйнг өө шэл һабардаадхиба.
— Юунэй т үлөө ябаад үхөөбши — тэрэл удхатай хаш даа.. .
Энэ үедэ Дэбшэн орожо, бултаниие тойруулан асуунгяар хараад:  — Үгыл даа, — гэжэ һалганад гэ һэн хоолойгоор хэлэбэ.
Тиигээд доктор Аюушын үгэнүүдые үүдэн хоорондо дуула һанаа одоол ойндоо абаба хаш, гэнтэ шарайнь хобхо һүрэжэ, амаа ангайхадань, нюурынь танигдахаг үйгөөр доошоо шобтойшобо.
— Юун?!
Юун үхэл тухай... дуугаралданат? — гэжэ сээжээрээ хахан, шүүд гэжэ а бяа гараба.
— Дуугаралданалди даа, — гэжэ доктор Аюуша аяг үйрхэ һэн мэтээр хажуу тээшээ хултагашан хараба.
— Залуудаа хэн үхэл тухай бодожо үзэдэг  бэ?..
Фронт дээрэ ябаад, залуу х үбүүд басагадта танилсая бди гэжэ бэшэг бэшэжэ байгшад б элэй...
Бэшэгээ бэшэжэ дууһаншьег үй алуулшахаяа мэдэхэг үй аад...
Тиихэдэ үбгэрхэд өө үхэл тухай, аргаг үй тохёолдохол юумэн тухайгаа мэтэ һанадаг болошохо юм...
Мүнөө һүни хэбтээд унташаха мэтэ...
— Хаягтыл даа, саашань...
Баабайе бултадаа бэдэрхэмнай бэшэ г ү? — гэжэ Дэбшэн б үгэды е нэжээд нэжээдээр шэртэн, нюд өө тогтууриг үйгөөр гүйлгэн дуугарба.
— Иигээд һуужа байхамнай аал?!
— Нээрээшье, иигээд һуухамнай нэгэл тиимэ аяг үйшэг байна даа, — гэжэ доктор Аюуша Маглаа тээшэ эрьелдэбэ.
— Хүмнай на һа барахы нгаа урда аргаг үй газаа гараад е рэхэеэ һанадаг ха юм.
Алтан дэлхэйгээ һүүлшынх еэ эрьен тойрон харахаяа, арюухан агаараарнь амтархажа амилхаяа...
Алтан дэлхэйтэеэ аргаг үй ехэл холбоотойм най энэл даа!
— Теэд холо ошожо шадахаг үй байхал даа, — гэжэ Дулма а ймхайгаар абяа гараба.
— Али...
— Монголдо эмэй жоро үзэжэ байхадамни, нэгэ х үн үхэхэеэ хэбтэ һэнээ бодоод, г үйшэһэн юм гэлсээ һэн, — гэжэ доктор Аюуша хармаан һаа гаа һа сондой гоо гаргаба.
— Ямар янзаар  хүнэй ами табихые ойлгохобши.. .
Битнай толгойнгоо үһэнһөө олон үхэлн үүдые үзэһэн аад, үшөөшье иимэ тиимэ гэхэг үйлби.
Дэбш эн Дулма хо ёр ехэл сошонгёор харалсаад абаба.
— Юун гэ һэн юумэн болошобоб даа! — гэжэ Дулма гэн тэ ал ьгаараа нюураа б үглэбэ.
— Баар һан баабаймнай!
Амин дээрэнь хэмнайшье байлсааг үй...
Хаана нэгэ тээ хара нохойн үхэлөөр үхэшэбэ  гү?..
Юундэшье энэ хара тэнэгтэй мэеэрхэлдэж э байба гээшэбиб.
Дулма гарнуудаа нюур һаа абажа, толгойгоо үргэжэ, у һаар д үүрэһэн нюдэд өө ёлогод г үүлэн, Бадмаахые үзэн ядангяар шэрбэбэ.
— Энэ... гэр б үлэ гэжэ ойлгохог үй золигые ухаа оруулха гэжэ байгаабиб!
Ба абайнгаа хажууда х үл гарыньшье эльбэжэ һуухаяа яагаабиб!
Амандань халбага юумэ һүүлшынхеэ хэжэ үгэнгүй үлэшэбэб.
— Иимэл даа эхэнэр зомнай, — гэжэ доктор Аюуша з үрхөө хүдэлэнгеэр хэлэбэ.
— Маанадай т үлөө оролдожол ябаха...
— Зай!
Юундэ һуунабибди?! — гэжэ Дэбшэн с үхэрэнгеэр дуугараад, үүдэн тээшэ ошожо эрьелдээд, бэшэнээ хараад зогсошобо.
Гансал Арбаандайн Данзан хойно һоонь даб гэлдээд, ба һал асуунгяар гэдэргээ шэртэбэ.
— Бадмааха! — гэжэ Дэбшэн аргаа ядахадаа ахадаа хандаба.
Бадмааха сожоошье татабаг үй.
Аймшагта й шангаар хасар руугаа альгадуулжархи һандал Дэбшэн гэдэргээ хинсагад гэшэбэ.
Галагар хара нюдэд соогоо гашуудалай, гайхалай, урмаа хухар һанай, сэдьхэлээ х үмэри һэнэй тэмдэг үүдые уняартуулан хаража байба.
Тиигээд нидхэн үүдынь номой х үбшэргэй тата һан мэ тээр матаралдажа, уралнуудынь үлэ мэдэгхэн һалганалдаад, үнгэгүй боложо зурылдашаба.  ...Дэбшэн Бадмааха хоёр арбаад жэлэй һайнаар уулзааг үй, хөөрэлд өөгүй.
Бэшэгшье абалсадагг үй һэн.
А хамни ямар боложо ябанаб гэжэ Дэбшэн бодожошье үзөөгүй.
Заримдаа архи уух адаа арьяатан мэтэшье һаа, аашата й хүбүүдээр холбоорилдохо дуратайшье һаа, ажалда бэрхэ хадаа зон соо х үндэтэй ё һоороол ябаа бэзэ гэжэ һанадаг бэлэй.
Бэлин шэбшэгээр хараажархидагшье, нюураа һүхөөршье сабшаа һаа даалгахаг үй болгожорхёод, нэтээ унашоод нэгэ  үе ябадагшье һаа, сэдьхэл тэнюунээр энеэбхилдэг, тани һан хүндөө талархалтай хэбээрээ бэзэ гэжэ Дэбшэн һанаха.
Теэд м үнөөдэр тад ондоо Бадмааха үүдээ дэлин, архиин үнэр гута һаар орожо ерээ.
Дэбшэнэй гар баряашьег үй, уулза һандаа баясаашьег үй.
Баабайнгаа хажууда  ошожо, ё һын тэдыдэ хэдэн үгэ а ндалдаад, костюмайнгаа  дотор хармаан һаа задалагдааг үй орёолтотой х үбхэгэр м үнгэ гаргаад һарбайгаа.
«Би энээгээршни яахабиб?» — гэжэ эсэгэнь х үнжэл дээрээ хаяад хэбтэ һэн туранхай гарнуудаа х үдэлгөөшьег үй.
«М үнгэн», — гэбэ Бадмааха.
Эсэгымни нюдэн мууда һандаа таняаг үй гэжэ һанаа ха.
«М үнгэн лэ даа, — гэжэ Шаралдай х үбүүгээ сэб сэхэ шэртээ.
— Энээгээр юу хэхэбиб гэжэ ши өөрөө мэдэнэ г үш?»
Нээ рээшье, энэмни юун гээшэб гэжэ гайха һандал Бадмааха  орёолтотой м үнгэеэ гартаа эрьелд үүлээд, эсэгынгээ тохомдо хабшуулжархёо.
Бадмаахын нюдэд юундэшьеб унтаран гэрэлг үйдэшоо, гарнуудынь экскаваторай х үрзэ мэтээр х үжүүнээр х үдэлнэ, б үхыдөө нэгэ зэрлигш үү, досоохинь тиимэш үү болошоо гэжэ Дэбшэндэ һанагдаба.
Энэ х үнэй үнэн һонирхохо, з үрхөө табин оролдохо юумэн бии юм г ү гэхээр лэ...
Үгышье һаа, нютагтаа, эсэгэдээ ерэхэдээ, юугээр баярлуулхамни ааб гэжэ бо доходонь, юунэйшье олдоог үйдэ, иимэ болошоод һуугаа г ү?
XXXV   Шаралдай Хара һанай эрьедэ унанги шэнэ һэн дээрэ хоёр гараараа үбдэг үүдээ хашаад  һууна.
Харанхыда горхон оройдоо харагданаг үй, юрэл шолшогоножо, һэмээхэн хайшааш ьеб һолжорон, бутаран арилжа бай һан мэтэ.
«Энэ дэлхэйшье м үнхэ бэшэ ё һотой, — гэжэ Шаралдай хэдэрээд һууһан субыень һэтэ х үйтэ даахые мэдэрэншьег үй шэб шэнэ.
— Гэнтэ энэ аржын баржы һан мундарганууд, гал дээрэ табигда һан м үльһэнэй хайла һан мэтээр урдан, үрин тарин арилшахадаашье болохо.
Теэд х үн...
Дэлхэйтэй,  хадатай жэшэхэдэ, хумхиин тоо һон мэтэ аад, сэдьхэл һанаа нинь ехэл юм байна даа...
Би юунэй т үлөө иигэжэ эндэ һуунабиб?
На һаа дуу һаһан х үн...
Юунэй т үлөө тугаарай эдэ хоёр тэнэгтэй тулалданаб иб?..
Юундэ гэнтэ энэ мүнхэ бэшэ дэлхэй дээрэ м үнхын нэрэ үлөөхые оролдонобиб?!
М үнхын нэрэ...
Тиимэл даа, тиимэ: м үнхэ нэрэ...
Азаргаевтанай нэрэ...
Шаралдайтанай нэрэ...
Али энэ доктор А юушатай һүүлэй үедэ ехээр зугаалда һанһаа болобо гү?..
Энэ золигшни х үнэй досоохиие урбуулжархихал х үйхэр даа...»
Доктор Аюушатай тэдэнэр эндэхи зонойнгоо уг гарбал тухай ходо хөөрэлдэдэг болошоо һэн.
Тиихэдэнь доктор Аюуша һаа нэрэтэй солотой угтай х үн огто тойрон олдохог үй юм.
Ломбо, Шаралдай, Аюуша гурбанай эсэгэнэр Хасууритадаа хэниие ньшье х эн гэхын аргаг үй адлихан шадала й зон ба йгаа юм.
Десятина  арай болохог үй таряалантай, долоо -найман һаамха й үнеэтэй, гурба -дүрбэн унаха моритой, арбаад хонито й, нэгэ -хоёр гүүтэй — эгээл үгытэ й зоной тоодо орохог үй, үл хоолоо залга ад, үмдэхэ хубса һатай, нажартаа, найман ханатай гэртээ — зуһаландаа, энэ Хасууритада н үүжэ ерээд, үбэлд өө, үбһэ сомо һон газартаа — Үнсэгтэ руу набтархан хара соолтой, хототой, һарабшатай һууринда а ябаад, ан бунхан ажа һуудаг лэ һэн.
Хуратай бороотой жэлдэ ургаса ехээр абахадаа, малайнгаа гарза хоролтог үйдэ досоонь тэнюун, шононуудай дайлаад, үбшэн хэжэгэй ябаад байхада уруу дуруухан һуудаг зон бэлэй.
Илгаань юуб гэхэдэ, Шаралдайн эсэгэ һүнеэр десят ина таряа хадажархидаг алдартай һэн.
Таряаланайнгаа тэг дунда ороод, т үхэреэлээд лэ хадажа эхилшэхэ, тэбэрижэ х үрэшэг үй боолтонуудые нюдэ сабшаха зуура, гараа х үргэхынг өө тэндэ боогоод ябашаха.
Нэгэ үе газараа үргэдхэхэ, бургаа һа модо узуураарнь урбуулжа х аяһан юм.
«Иимэ ажалша х үн юундэ маанадаар адли таряалантай байха һэм», — гэжэ айлнуудынь хэлсэгшэ бэлэй...
«Бадмааха таабай гаа мэтэ мундуу х үсэтэй хүн лэ даа», — гэжэ Шаралдай шэбшэнэ.
— Теэд тэнхээгээ юунэй т үлөө гарганаб...
Энэ тэрэнэй хэжэрхи һэн юумэни инь гэхэ зааханшье юумэн нютагтань үгыл даа.
Хари холын газарта хээшье юм г ү, үгы г ү...
Өөрынг өө һанаагаар би хэзээдээшье ябахаб гэжэ тугаара й хэлэбэ бшуу...
Таабайнь ба һа тии мэ өөрынхеэрээл байдаг х үн бэлэ й даа».
Нээрээшье, Шаралдайн бааба й шэнэ засагай т огтохото й хамта, алба татабариин б ии болоодх иходо, таряалангаа эдихэдэл х үрэхөөрнь ургаса абахаар бага бол гожорхёо юм.
Һамганайнгаа хэды гэмэрээ гэгээшье һаань, сожоошье татааг үй.
Ломбын эсэгэ ба һал нэгэ хирэдэ бэшэн һээ илгараад аба һан юм.
Эрх үү Монгол хоё рой хоорондо малаар наймаа хэбэ гээшэ.
Өөрөөшье зундаа зуу -зуун табин сар тууд аг.
Швигель гэдэг булай томо на ймаашантай хамжажа, баһал зарим тэды хубида х үртэлсэдэг һэн.
Теэд хаарта да орожо, оло һон юумэеэ Эрх үүгэй, Түнхэнэй, Ханхын, Хатгалай х үйхэрн үүдэй шуран  гартанда абтуулшадаг болоод, арайл салдага нюсэгэнд өө үлэшэнг үй, саг соогоо тогто һон юм.
Доктор Аюушын эсэгэ миин һуугааг үй бэлэ й.
Ород бэшэгтэй, монгол номтой хадаа элдэб зарга болоходо, хэлэмэршэ байха, буряадуудай х эрэг дээшэнь ноёдто бариха, зар имдаа Эрх үүгэй генерал -губернаторта х үргэдэг — иимэ хатуу хүн юм һэн.
Тиихэдээ үе үе эндэх и гулваа, тайшаанар һаа дутахаг үй, үшөө үлэхөөр суута й, хүндэтэй ябаха.
Нэгэтэ тэрэнэй хорёо соо үнеэд, морид  олошороод, зондо шоо үзэгдэн алда һан юм.
Х үнэй хэрэг ябуулх адаа, ехэ эдисэ абана гэжэ һураг тарашоо бэзэ.
Далайн хойто бэеын нэгэ баянай хэрэг хээб гээд, олохо н мал туугаад х үрэжэ ерэ һэн юм.
Энэмнай алтан хамбы тоно һон, толго йн сааза хэгдэхэ х үнэй ами аршал аад иигэбэ гэлдээ.
Нүгөөдүүлынь өөрөө ехэ харгын ород дээр мэшэдээр холбоорилдошоо хаш гэжэ шэбир һабир гээ.
Эрх үүдэ ошодогоороо шалтаад, тэдэнэртээ арилшана гэжэ һэжэглээшье хаш.
Олонхи зон энэ үгэдэ этигээг үй.
Тиибэшье Аюушын эсэгэ гансата х үнэй хэрэгтэ ту һалхаяа, оролсохоёо боли һон юм.
Залуугаар бэеэ муудажа, н аһа барашоо бэлэй.
Бишыхан Аюушаяа дасанда абаашажа үгэхэд өө, ташарайг үйхэн, дэгэлынь хабшалгада хэдэрээтэй мэтэ һэлхыжэ яба һан юм.
«Гансал бурханда ш үтэжэ ябаарай, — гэжэ хэлэ һэн юм гэжэ доктор Аюуша Шаралдайда х өөрэгшэ.
— Засагташье, зондошье, шүдхэртэшь е бү шүтөөрэй».
Тиигэжэ хэлэхэшье эрхэтэй х үн һэн бэзэ даа.
Тэрэнэй эсэгэ — Аюушы н таабай хасагуудай ноёндо тарх и руугаа һэлмээр хабтагайлуулан сохюул һанайнгаа удаа хамар амаараа хэдэн хоногто шу һаа гараад үхэшэ һэн юм.
Тиихэдэ хасагууд ехэл омог дорюун, зо ргондоо болошоод байгаа.
Хаанай урда һаа эсэрг үүсэн бодогшодые дара һанайнгаа т үлөө шагнал хайрада хүртэжэ, иигэлдэшоо гэжэ зон хэлсэгшэ бэлэй.
«Энэ хадаа ородой т үрүүшын хубисхалай үедэ, — гэжэ доктор Аюуша м үнөө хэлэдэг.
— Ород буряад захиргаануудай хоорон до таряаланай хилэ тухай арсалдаанай гара һые хасагуудай ноён бу һалгаан гэжэ тоолон һанаһаншье байжа болоо.
Иигээд лэ гүрэн т үрэ соо хубилгаан һандараан замхааг үй бэлэй даа.
Бишни иигэжэ  хубисхалай т үүхэтэй холбоотой х үм.
Теэд шишье ехээр һанаагаа б ү зобо.
Танайхин Каландаришвилиин сэрэгшэнэй ами абар һан бэлэй...»
Шаралда й хуу шу һа нүжэ болошо һон х үниие үбһэнэй сомоо соо һоо оложорхи һон юм.
Т үлеэн һээ ерээд, модоёо шарга һаа буулгажа, мориёо табяад, үбһэ хаяжа үгэхэеэ ерэ һэн хүбүүхэн ухаа мэдээ табин, гэртээ г үйжэ ороод, эсэгэдээ хэлээ.
Эсэгэнь юушье дуугаранг үй газаашаа гаража, һүриһөө хуһан татуураар хэдэн томо тэбэри үбһэ һугалжа, тэрэ х үнэй доронь дэбдеэд,  үлэгшыень дээрэнь хаяжархиба.
Һүниин тэн тойрондо тэрэ х үниие гэртээ оруулжа, б үлеэн у һаар угаажа, шарх ануудынь боогоо һэн.
Х үл дээрээ тэнжэтэрнь гэртээ нюусаар баряа бэлэй.
Бишыхан х үбүүндээ — Шаралдайн дүүдэ — хорюул сээр барижархёобди гээд, хэнииешье оруулхаг үй.
Тэрэ улаантанай яба һанай һүүлдэ үхибүүниинь гэнтэ үбдөөд үхэшэ һэн юм.
Шаралдайн эжы энэ манга схай һүнэһыень зайлуулаа, хорлоо, амяарнь ами залгаад арил шоо гэжэ ходо у йлабашье, хэндэ т эрэ аймшагтай х үлгөөтэ үедэ энээн тушаа хэлэхэ һэм.
«Сагаантанай генералые ала һан г ү, али б үхэли эскадрониие пулемёдоор хирга һан х үн лэ хубисхалд а хабаадалса һан тоото й бэшэ, м үн баһа алуул һан хүншье тиимэл эрхэтэй.
Жэшээлхэдэ, минии таабайн хасагай ноёндо сохюулжа унахадань, зоной нюдэн нээгдэ һэн лэ байха, — гэжэ доктор Аюуша хэлэдэг.
— Ломбын эсэгэ улаантанай тээбэридэ баалалтын х үсөөр ябалсаашье һаа, ба һал хубисхалай  хэрэгтэ ту һалһан болоно бшуу».
Иигээд лэ доктор Аюуша саашань үргэлжэл үүлээд ябашадаг.
Буряад х үн юһэн үе уг гарбалаа мэдэхэ ё һотой.
Теэд доктор Аюуша арбан һаа холо үлүүе тооложорхидог.
Үбгэ эсэгэнэр соонь дасанай ламахайшье, тайшаашье, хасагуудай зуунай даргашье, дээрмэшэншье, монгол хаанай т үшэмэлшье, баатаршье бии болошодог.
Үбэлэй нэгэ һарада ород хаанай урда һаа буһалгаалан бодо һонойнгоо т үлөө сүлэгдэ һэн залуухан сэсэн х үбүүе Туранай халуун аршаанда абааша һаншье, Эрх үүгэй генерал -губернаторай хатарша моридые хашабаатайнь хулуу һаншье.
Богдын х үреэнэй һаарамбатай гурбан хоног соо санид хаялсаад ила һаншье.
Ородой эгээл т үрүүшын элшые ойрод  хаанай ордон соо һуугаад угталса һаншье — үльгэр г ээшье һаа, үнэншэх өөр баримтата й, арадай т үүхэтэй аргаг үй холбоотой ю умэ уг гарбал тухайгаа хөөрэдэг.
Бээжэн хото һоо асарагда һан бурханай толи, Баруун Жуу һаа залагда һан Дара Эхэ, Пете рбургда абта һан гэрэл д үрэ докт ор Аюуша гаргаад ерэхэ.
Таг дээрэ японой шаажан танха, италиин табагууд — тайшаа уг гарбалайнь Бээжэн һээ бусажа  ябахадаа Хяагта хо тоһоо асар һан юумэниинь табяата й.
Ойрод хаанай баатар — элинсэг хулинсагаймни зэбсэг энэ гээд, гохигорхон үзүүртэй үргэн һэлмэ, буряад дарханай хэ һэн сахюур буутай хамта х үрхэгэр ехэ абдар соогоо нюугаад байдаг.
«Энэ сахюур бууе Ломбын таабайн таабай хэ һэн юм, — гэжэ доктор Аюуша хэлэдэг.
— Ехэ д архан угтай зон аад, һүүлэй үедэ д үшэеэ тахихаяа болёо.
Баабайнь үшөө мүнгэн гааһа, бэ һэлиг хэжэрхидэг һэмнэй.
Сахюур буу хэхэшни ехэл х үшэр ажал байһан юм даа.
Т үмэр урид хабтагайлжа дабтаха, тэр энээ хумижа ерээд, хэдэн хоногто хурга хургаар шэрээхэ, бинта гаргаха...
Зуугаад сажан соо галуунай хоолой та һа буудахаар мэргэн болгохо.
Үү!
Элинсэг хулинсагаараа бидэ омогорхохо ё һотойбди».
Шаралдай доктор Аюушын х өөрөө шагнажа һуухадаа, нээрээшье, урдын  тэрэ урда сагта иимэ юумэ хэжэ, тиимэ холуур ябажа бай һан бэрхэл  үбгэ эсэгэнэртэйдээ досоонь ая тайхан бо лошодог.
Нам һаа холо үлүү шолмонууд гэжэ сэдьхэдэг.
Шаралдай нэгэл дахин буруугай бэлшээри һээ гараһан юм.
1941 оно й намар с эрэгэй эшелондо шэхээтэй бар уун з үг мордоод, фро нт х үрэнг үй ябатараа, гэнтэ хаа наһаашье б бии боло һон дайсанай самолёдо й бомбодо орожо, һуугаад яба һан вагонойнгоо т үмэр замһаан халишахада, шар хатаад, гэртээ бусажа ерээ бэлэ й.
Хожомы нь сэрэгэ й арын х үдэлмэридэ Эрх үүгэй область һоо холо ошоог үй.
Уг соонь хэншье Баруун Жуугаар, Бээжэн, Петербургаар ябаа гүй.
Эгээл холо ошоходоо, тааба йнь бааба йшье һэн гү, али таабайнь таабайшь е юм һэн гү, Санагын дасанда Ма йдариин хуралай үедэ монголой ехэ б үхэтэй барилда һан лэ гэлсэгшэ.
«Тэрэ монгол б үхэ т эрэн һээ урид хэндэшье илагдааг үй, хожомынь нэгэтэшье нюргаа шоройдоог үй баатар бай һан юм, — гэжэ доктор  Аюуша Шаралда йда хэлэдэг.
— Оһол алдажа минии элинсэг хулинсагта диилдэшэ һэн юм г ү, али, нээрээ, х үсэ булигда һан, мэхэ үсөөдэһэн юм г ү, бү мэдэе...
Алд ар суута б үхэл һэн бшуу даа...
Һанаад үзыш, муу х үн бэедээ найда нгүй толгойгоо табижа барилдаха һэн гү?..
Иимэ юумэн боло һон юм...
Тэрэ б үхэ Хобдын баяр д ээрэ барилдахаяа ерээд, гээгдэш эһэн байгаа.
Хобдын ваан эгээл һайн б үхэшүүлыемнай бултыень дабаад, абар га нэрэ зүүһэн баатартаймнай барилдахаш гэбэ.
Хэрбээ хэн нэ гэндэнь диилдээ һаашни, тархииешни та һа сабшуулхаб гэжэ захирба.
Тэрэ дороо һэлмэ бари һан хоёр сэрэг асаруулба. ...За й, тэрэ б үхэмна й бултыень шорой үмхүүлээд, абаргатайнь тулалдаанда гарахадаа, тэ рэнэйнь х үзүүе булга шэдэжэрхи һэн юм...
Тиимэл б үхые таабайншни таабай хабиргыень хуха бажуугаад, тархи дээг үүрээ ара гэдэргэнь хаяжархи һан байхадаа, х үнэй гэлыхээр, га йхахаар лэ даа!»
Шаралдайн уг гарбал соо нэгэл иимэ зон соо нэрэтэй х үн бии юм...
Бэшэни инь юрэл дурдагдаад үнгэршэдэг.
Адуу малаа үдхөөд, арбай таряагаа ургуулаад лэ, амандаа эдихэ эдеэтэйхэн, арадаа үмдэхэ ху бсаһатайхан ажамидараад лэ , наһаа хээрын нэгэ добуун дээрэ дуу һаад лэ ба йһан зон бэзэ даа.
Б үхэнүүдшье һэн гэлэй, теэд тэрэн һээ холо б аатаршуулые домоглодог бшуу: хэн ургажа һууһан модые үндэһөөрнь һугалжа абаад, үзүүрээрнь газар руу шаажархиха, д алан х үнэй шэрээд даагааг үй, ха йрдаша һан хаарбаза гансаараа з үдхөөд гаргажархиха, ташуурай хул һан эшэ һээ у һа ду һатарнь бажуужархиха...
Үгы даа,  яагаашье һаа докт ор Аюушын элинсэг үүдтэ Шаралда йнхи хүрэхэг үйл даа.
Шаралдай урдань хэн һээ юун һээ шу һаараа тара һан тухайгаа бодомжолдогг үй һэн.
Миил үдэр б үри өөрынг өө ажал хээд лэ,  наранай орожо гарахадашье хама гүй, на һанай ошоходошье һанаа амархан ябада г бэлэй.
Теэд һүүлэй үедэ бэеынгээ тамирай һуладажа эхил һые мэдэрбэ.
Хэзээдэшье хүнтэй ута зугаа найрадагг үй аад, үдэршэлжэ, һүнишэлжэ д октор Аюушатай хөөрэлдэнэ.
Нара н орохоёо аргамжа үлэжэ, на һан болохоёо абааха йн ш үлһэндэ үлгэлдэжэ байнаб гэ жэ гэнтэ ойл гожорхёо г ү?
Дала гаран жэлдэ гэшхэжэ ябаһан дайда һаа, дадаша һан гэр б үлэһөө, тойрожо бай һан юумэн һээ һалангаа һалан арилхамни гэхэдээ, ухаан бо долынь тэрээнтэй, хэды оролдобо шье, эбсэжэ шаданаг үй хаш...
Тиихэдээ хэндэшье хэрэг гүй хубхай я һан болошохо бэшэ .
Энэ дэлхэй дээрэ үри бэедээ, аша гушанартаа дурасхаал боложо үлэхэ хүсэлдэ абтанг үй яахаб.
Гансал боро гэдэ һэнэйнгээ т үлөө энэ олон жэлн үүдтэ ябааг үй, уг гарбалайнгаа  мүнхэ ута һа эртын эртэ саг һаа ерээд үй руу татаба гээшэб гэжэ этигэхые оролдобо хаш.
Теэд өөрымни шу һан ямар нэгэн хонин мэтэ, ямаршье алдарг үйшүүлһээ бүрилдэжэ ерэ һэн гэжэ һанахада, ямар муу юм бэ!
Доктор Аюушын элинсэг үүдэй энэнь иигээ юм, тэрэнь тиигээ юм гэжэ һуухада, Шаралдайн таабайн г ү, али үшөө таабайниин ь Наполеон гэжэ француз хаана й сэрэгэй урд аһаа буряад хасагуудай тоодо ба йлдаашьег үй, Бээжэн хото һоо Зандан Жуу бурха хулуулсаашьег үй, Энэдх эг, Жагар, Балбын оро ноор м үргэл хэжэ ябааш ьегүй, губернаторнуудаар үгэ хэлсээшьег үй, ород хаан һаа орден абаашьег үй, баруу н зүгтэ дээдын эрдэм шудалаашьег үй.
Бултанай хэ һэн юумэ хээд лэ, энэ дэлхэй дээрэ бии  үгыньшье мэдэгдэхэг үйгөөр, хэнэйшье мэдэхэг үй Хасууритада шаралжа мэтэ бии болоод лэ, үгы боложо бай һан зоной үри һадаһан Шаралдай гээшэ г ү?
Заримдаа доктор Аюушатай х өөрэлдэжэ һуухадаа, минии уг гарбал иимэ бай һан юм, тиимэ солотой ю м гэжэ шал худалааршье шаша һан хүн даа гэжэ хорхойтоно бшуу!
Таабаймни таабай Баруун Жууда эгээл ехэ дасанайнь хамба бай һан юм гээ һаань, доктор Аюуша Агван Доржиев һаа ондоо нэгэл Түнхэнэй буряадай бурханай шажанай түб дээрэхи дасанай хамба болохые мэдэгшэб гээдхихэл даа.
С өөхэр ноёной добтолжо ороходо, энэ нютагай эгээл мэхэтэй х үн байжа, лама боложо хубсалаад, галайнь дэргэдэ ном уншажа һуутараа, адис табихамни гээд һарбагад гэхэ зуураа һэлмэ гаргаад, тархииень та һа сабшажархи һан юм гээ һаань, доктор Аюуша үхэн үхэтэр өө наада лха юумэеэ оложорхихол даа!
Уга йдхадаа, агууехэ б өө байһан юм, Монголдо дархад удаганай да йрагдаха үедэ орон нютагайнгаа бурхан  баабайн шоройгоор сасажа, шэдииень даражархи һан юм гээ һааньшье, хэншье үнэншэхэг үйл даа!
Нэгэтэ Эрх үү Хяагта хоёрые холбо һон харгые Хамар дабаан дээг үүр табихада, минии үбгэ эсэгэ барилгашадые ударида һан юм гэлсэхые багадаа дуула һан х үмби гэжэ доктор Аюуша да хэлээд, аягүйрхэжэ абаа бэлэ й.
«Нээрээ, олониие гайхуул һан хар гы шулуугаар табижа, хуушанай Римдэ хэгдэ һэнһээ нэгэшье дутахаг үйгөөр манай буряадууд ород г үрэнэй инженерн үүдэй х үтэлбэри доро бүтээһэн юм.
Тэрээн тухай олон номууд,  архивай дэбтэрн үүд соо бэшээтэ й.
Эрх үүгэй архив соо нэгэ эрдэмтэнтэй орожо үзэһэмни, мини и э линсэг хулинсагай нэрэ ударида гшань гэжэ бэшээтэй байгаа юм.
Теэд шиниишье уг гарбалай нэгэн тэрэ харгы барилса һан бэзэ, ба һал нэгэ үедэнь ударидагша байгаашье ха», — гэжэ доктор Аюуша Шаралдайн досоохиие таажа, тиимэ һээ үбшэнтэйг өөр дайрахаг үйе оролдож о, үгэеэ д үүргэһэн юм.
Хэрбэеэ доктор Аюуша мэтэ домог т үүхэ мэдэхэ, элдэб т үбэд, монгол, ородшье ном уншадаг һаа, нэгэ юумэнтэй холболдуулаад, хэлэ һэнээ аршалха һэн бэзэ даа...
Доктор Аюушашье , Шаралдай юу мэдэхэ һэм даа гээд, өөрынг өө уг гарбалые үргэн т атаад, элдэб онгуудые, үйлэн үүдые дурдаад, үнэншэмэ болгоод, х өөрүүлээд, х үбхэлз үүлээд лэ арилшана хаш гэжэ Шаралдай  һэжэглэбэшье, ба һал тэрээнтэй арсалдахадаа арга ядашадаг.
Өөрөө энэ гэхээр юумэ хээг үйнь мүнөө зүрхыень харлуулна.
Хэрбэеэ тэрэ тушаан  боло жо, фронт х үрэнг үй шархата шоог үй һаа, Жамбал Тулаев мэтэ гурбан зуу гаран фашистнарые хюдаад, нютагтаа бусажа, бултанай о могорхол болохо бэлэ йб гэжэ һанаадшье абаа.
Үгышье һаа, хэзээ дайнай үнгэр һэн хойно Самбуу Булутов мэтээр баатар яба һанаа элиржэ, Алдар  солын гурба н шатын орде нуудые ханхинуулан тодоршохо бэлэй...
Сэрэгэй арын х үдэлмэридэ бэе муутай — нюдэниинь эреэлжээд, толгойнь эрьеэд унашадаг һэн — ябахадаа, иигэжэшье амиды үлэһэндөө золтойб гэжэ һанадаг, фронтдо дахин мордохоёо оройдоо ухаандаа оруул даггүй һэн.
Хэзээ нэгэтэ иигэжэ дайнай талмай дээрэ бэеэ шалгажа үзөөгүй үлэһэндөө шаналхаб гэжэ шэбшэдэгг үй һэн ааб даа!
Хожом ынь, ажал дээрээ суурхахаяашье оролдоог үй.
Гахай, бухануудаар носолдо һоор, хорёо хана һэльбэ һээр, үбһэндэ хажуур дабта һаар, сомоо  толго йлһоор энэ х үрэжэ ерээл даа.
Колхоздо орден медаль үбсүүндээ яларуул һан зон бии...
Тэдэнэрые газетэ дээрэ гаргажархи һан, радиогоор тэдээн тухай хэлэжэрхи һэн байдаг.
Аймагай  түбөөр, хото городоор суглаа хураалаа р ябадаг, элдэб ноёд хатадаар танилсашад аг.
Мотоцикл, хибэс, машина гэхэ мэтэ шухаг з өөри хэн һээшье урид абаха тэдэнэр аргатай.
Бишыхан үхибүүдые тэдэн һээ жэшээ абагты гэжэ һургадаг.
Доктор Аюушын Таряаша һүүлэй жэлн үүдтэ таряа хуряалга дээрэ ходо түрүүлдэг, нилээд нэрэтэй болонхой.
Ялагархан нэ гэ медаль нёдондо абана һэмнэй.
Хэрбэеэ б үхы колхозой амжалтатай яба һан һаа, ордендо х үртэхэ һэн гэжэ Ломбо хэлэжэ байгаа һэн.
Мэдээл ё һотой.
Теэд Таряаша хожом орден абахаараал абаха.
Ажалдаа толгойгоороо шунажа орошодог бшуу.
Нэгэл комбайн дээрээ табадах и жэлээ х үдэлжэ байна гэлсэнэ һэн.
Тэрэнь хуушарааг үй шэнэ ё һоороо.
Өөрынг өө мотоцикл тиигэжэ харуу һалдагг үй, комбайнаа эль бэхэ долёохо һоо наана болодог.
Һайн лэ даа...
Һайн х үбүүн болоо.
Өөрынг өө харгые о лоо.
Нёдондо таряашадай һайндэрэй болоходо, эгээл д ээдэ захада, араата һахал та механизаторнууд һаа дээг үүр һуулсана һэн...
Шаралдай Таряашы н түлөө баясабашье, Бадмаа хамни энэ тухайтай  хүндэдэ х үртэхэл х үн бэлэй гэжэ һанахадаа, досоонь муудашана.
Бадмааха нэгэ жэл Таряашые таряа хуряалга дээрэ ахижа гараа юм .
Баһа нэгэ жэл хэнһээшье ехые паар хахалаа.
Ажаллахамни г эбэл х үнэй хойно байдаг гүй аад лэ...
Бурхан атаархама  шамбай мундуу бэе үгөөд, толго й руунь сагаан бодос дутуу хэжэрхёо юм г ү, али б үхэдэнь хорхой олоор хабшуулжархёо юм г ү — тогтууриг үй, нэгэ юумэн һээ н үгөөдэдэ, зайгуул баабга й мэтээр шэлжэн орошодог ха юм.
Шаралдай иигэжэ  һанахадаа, хэды дахин с үхэрэнг еэр газарта нёлбооб...
Шаралдай м үнөөшье хуурайгаар, эршэтэйгээр нёлбожорхибо.
Тэрэ тугаархана Дэбшэн, Бадмааха хоёроо хажуудаа дуудажа асараад: «Зай , хүбүүд, энэ хирэдэ ямархан бодол ухаандаа оруулжа байнат?» — гэжэ асуугаа.
Дэбшэн гансата юун тухай х өөрэлд өөнэй эхил һые ойлгожорхёо хэбэртэй, шарайнь барыжа борлоод, нюдэндэнь хурса гал нэгэ а һажа, нэгэ унтаржа эхилшоо.
«Баабайтнай ш үүд лэ амитай хэбтэн э, — гэжэ Шаралдай тэдэниие алданг үй ээлжэл үүлэн шэртэбэ.
— Иигэжэ хэбтэхэдээ, х үбүүдни хүн мэтэ яба һай гэжэ һананаб.
Х үн мэтээр!..»
Бадмааха нюд өө уйтаруулан, тоомжог үйгөөр эсэгэеэ хараад, мантан томо, шабар болошо һон туфлитэй х үл дээрээ х үлөө һольбон таб инхай хүдэлгэжэ, т абуреткэеэ хахинуулжа һуугаа.
« Һанаагаа бү зобо, баабай, — гэжэ тэрэ хэлээ.
— Бэшэ  зоной маанад һаа үлэшэ һэниинь үгыл даа...
Бидэ өөһэдөө хайшан гээд х үн боложо ябахаяа мэдэнэбди...
Нэрэ т үрэ, алдар соло гэжэ г ү?..
Тэрэшнишье даа!..
З өөри баял игшье гэе...
Алинииньшье тиигэжэ хүнэй һаналаа ехээр табихаар юумэн бэшэ...
Х үсэтэй шадалтайдаа ябаад абаха юм!
М үнөө хүн мэтээр яба агүй һаа, үтэлжэ һархиишоод...
Һэ!
Баабай, маанадай т үлөө һанаагаа б ү зобо.
Һамган һаа һалахадамнишье б ү ухаа алда!
Һамга д дуталдахаг үй.
Үшөө үлүү бэритэй болохош!»
«Хүн мэтээр ябаха» гээшые тад ондоогоор ойлго һон Бадмаахын тархиие бута сохёод, досоонь энэ үгэнүүдэй үнэн удхые хэжэрхёошье һаа, ухаа орохог үйнь мэдэгдэбэл даа!
«Би м үнөө болотор өөрынг өө хэрэгтэ урбааг үй ябааб. ..
Теэд зарим х үн бүгэдэндэ мэдээжэ, алдар солотой болохо хубитай...
Н үгөөдүүлынь хара ажалшад  ябажа, на һаа дуу һана, — гэжэ Дэбшэн аалиханааршье һаа, ехэл хүсэлжэ хэлээ.
— Нээрээшье, зондо хэрэгтэй юумэ хээг үйб гэжэ һанахада муул байна даа...
Иигээд лэ үбгэршэхэб гэжэ заримдаа толгойдошни орошохо...
Муул даа, муу!
Баабай, эшэбэритэй байна...
Дэмышье нютагаа бусажа е рээ г үб?..
Баабай, үбдэхэг үй ба йгаашье бэзэш...
Булта юумэн намһаал болобо!»
Дэбшэн ойлгонол даа...
Дэмыдэ эды олон жэл эрдэм шудалааг үй ха юм.
Теэд энэ эрдэм һээнь ямар үрэ гарааб?
Хэн һээшье доро болоод, юушьег үй бусажа ерээ.
«Муул даа, муу!» — гэхэһээ ондоо юун байхаб.
Үгэнүүд хии руу хэлэ гдээд лэ үнгэршоо.
Сэсэнш ье, зүбшье, хоо һоншье үгэнүүд...
Доктор Аюушын элинсэг  — эгээл тэрэ тайшаа яба һаниин ь — гэнтэ нэгэ үдэр үбдөөд, хоёр х үбүүгээ хажуудаа дуудажа асараад: «Минии үхэшэхэдэ хайшан гэхэбта?» — гэжэ асуугаа юм.
Нэгэ х үбүүниинь: «Эгээл һайн ламые залажа асараад, юр өөл маанииешии уншуу лхаб, д үшэн ю һэ хоногтошни ехэ үргэл үргэжэ, хойто т үрэлд өө диваажанда г ү, али х үбүүн боложо т үрэхыешни буянгыешни х үүлэхэб», — гэжэ харюусаа.
Н үгөөдэнь: «Долоон сажан н үхэ малтуулаад, тархиишни уруу тэрээн худар шэдээд, уляа һан хабшалга б үгсэ руушни шаахаб!» — гэжэ нюдэ нюург үй дуугараа...
Энээн тухай доктор Аюуш а хөөрэһөөр үнишье болоог үй... ...Шаралдай нюураа уршылган, ми һэлзэһэнэй т үхэл оруулба.
Хэрбэеэ тэрэ тайшаагай һанаһандаа х үрөө һаань, Шаралдай хоо һон һула үлэбэ.
Шаралдай Дэбшэнэйнгээ гэртээ ерэтэр, энэл х үбүүмни обог нэрэеэ дээшэнь үргэхэнь бэзэ гэжэ найдаж а байгаа!
Гансал Дэбшэн һүүлшынь найдал!
Гансал Дэбшэндээ...
Бадмааха тухай б ү хэлэ!..
Гэнтэ т үрмэдэ орожо, бултанииемнай б ү бузарла һай гэжэ бурхандаал м үргэхөөр хүн бшуу!
Ухаан бодолоо г үйлгэжэ, уран нарин юумэ б үтээжэ шадахаг үй һаа, Улаан -Үдөөр, Москвага ар барилдажа, һураг сууда гараха бэлэй...
Буряадай х үбүүд дэл хэй дээрэ т үрүүлнэ гэлсэгшэ бэш э аал?!
Хаял даа, Бадмаахые...
Дэбшэн лэ б үхы бираг үй уг гарбалайнгаа нэрэ солые үргэхэ һэн бэзэ!
Шаралдайн т үлөө!
Зон до энэ би гээшэб, Азаргаевтан с оо баһал алтан дэлхэ йе гайхуулхаар эрэ т үрэдэг юм гэжэ харуулха һэн!
Алдар солын т үлөө хүн ябадагг үй юм гэжэ Дэбшэн ойлгуулхые тугаархана оролдобол.
Теэд арад зондо хэрэгтэй юумэ хээг үй һаа, алдар соло хаана һаа ерэхэ юм!
Үгы даа !
Үбгэн Шаралдайе мэхэлхэг үйт!
Һургахаг үйшье хат!
Хэдэн жэл  соо нэгэнтнай эрдэм ухаа, н үгөөдэтнай тэнэг х үсэ урдаа баряад ябаашье һаа — үшөөл ш үдэгүй байнат даа, хара нохойн г үлгэд!
Уг гарбал, урдань хүлеэжэ бай һан юумэн тухай хэлэхэдэмни, з үрхэнэйнг өөшье захада абаад үйт.
Ойлгоног үйт, тэнэг үүд!
Дэбшэн лэ!..
Замбуулин руу онгосонуудай ниидэшэхэдэ, Шаралдай газетэн үүдые ара үбэргүй эрьюулжэ, х үсэтэй шэлн үүдтэй н юдэнэйнг өө үбдэтэр х үбүүнэймни нэрэ байха юм г ү гэжэ бэдэрэгшэ һэн.
Космонавт болохог үй гэжэ мэдээ юм ааб даа...
Юу, Дэбшэн шамбай, мундуу, х үнгэн солбон бэшэ аад, замбуулинда гарашахаб!
Тэрэшни велосипедээр лэ ябажа шадаха юм бэзэ.
Теэд тэрэ онгосо б үтээлгэдэ хабаадажа болохол!
Эрдэмтэн хүн бшуу!
Гартаа д үйтэй х үн!
Газетэ соо Дэбшэнэй нэрэ олдохог үй.
Бэшэшье ухаалан зохёогшод дурдагдахаг үй.
Нюу са хэрэг юм ааб даа гэжэ Шаралдай шэбшэхэ.
Тиимэ һээ Дэбшэмни гэртээ ерэдэгг үй хаш гэжэ таамаглахадань, досоонь саагуураа һайн бологшо һэн.
Уданг үй Дэбшэн тиимэ ажал хэнэг үй гэжэ ойлгожорхёо.
Теэд Шаралдайн газетэ ирахань һүүлдэнь үшөө гаарашоо.
Арбаад гара н газетэ, журнал захижа бэш үүлжэрхидэг болошобо.
Тиигээд хаана, ямар эрдэмтэд тухай мэдээсэл толилогдоноб — алданг үй анхардаг бэлэй.
Доктор Аюуша дэлхэй дээрэ юунэй боложо бай һые — хаана ямар дайн эхилнэб, ямар хаан т үрэ унанаб, би и болоноб, ямар г үрэнэй х үтэлбэрилэгшэ хайшаа ошооб, хэнтэй уулзааб, хэндэ ямар шан барюулагдааб , ямар нюуса юумэн элирнэб гэхэ мэтэн үүдые — хөөрэлдэхэеэ Шаралдайтай ярилдаад, тэрэнэйнгээ юушье мэдэхэг үйдэ гайхана: «Теэд эдэ газетэ, журналнуудаа уншанаг үй аалши?», «Журналнууд соо зурагуудынь харанаб, газетэшни юумэ орёоходо хэрэгтэй, бэреэхэй уншана, ашамнишье юумэ ормоглохо мэнэ болохонь», — гэжэ Шаралдай энэ золиг үнэн шалтагаанииемни б ү мэдэ һэй гэжэ оролдодог юм һэн.
Һүүлэй һүүлдэ Шаралдай далбагар ехэ саар һан дээрэ бирсайтараа барлагда һан үгэнүүд соо «Азаргаев Д. Ш.» гэ һэниие бэдэрхэеэ огто хаяа.
Хаана нэгэ тээ — нажартаа модоной һүүдэртэ г ү, али хабар, намарнь түлеэнэйнгээ урда игаабарида сабшуур дээрэ һуугаад, өөрынг өө хара ухаагаар сэдьхэлынь зобоо һон юумэнэй үзүүр узуурыень олохоёо оролдоо.
Үдэр б үри энээн тухайгаа бодоходонь, тэрэн ь үшөө ехээр х үрмэлдэжэ, бусайдажал байгаа.
Заримдаа б үхы ажа һууһаниинь з үүдэн мэтэ, өөрөө ямар нэгэн һүүдэр мэтээр һанагдашаха.
Хэжэ яба һан хэрэгынь энеэдэтэй, хэндэшье хэрэгг үй болошохо.
Шаралдай н энэ дэлхэй дээрэ т үрөөгүйшье һаань, булта юумэн хамааг үй хүгжэжэ,  үнгэржэ байха һэн...
Шаралдайн мүнөө үгышье болошоо һаа, хэншье үнэшэрхэг үй, хэншье уйдаха гашуудахаг үй ха...
Иигэжэ бодоходонь сэдьхэлынь хоо һон, оршон тойрониие эрьен хараашалхадань ба һал хоо һон х үйтэн болошодог.
Ургажа һууһан сэсэгшье, дээгүүрнь ниидэжэ яба һан зүгышье, нэмжын ногоорогшо х үбшэ тайгашье, хүхэ тэнгэри өөдэ тэг үүлһэн шобхо үзүүртэй хадануудшье, дээрэ һээнь шаража бай һан нараншье — ямаршье удха шанарг үй, эб эмхиг үй, юртэмсын хэндэшье, юундэшье хэрэгг үй байгуулалтанууд гээшэ г ү?
Тиихэдээ х үн түрэжэ, на һаяа эдлэлг э гээшэ ба һал тиимэ удха шанарг үй юумэн г ү?
Бадмаахынгаа т үрэхэдэ, Шаралдай ямараар баярлаа һэм!
Дайнай тэрэ хатуу үедэ...
Һүүлдэнь Дэбшэнэйнгээ т үрэхэдэ...
Нэгэ басаган ай гараад, на һа барашахада, бишыхан н үхэ малтаад, тэрэ тохойн шэнээн х үниие газарай хүрьһэ руу табяад үндыхэд өө, хамар һаань шу һан адхаршоо бэлэй!
Толгойнь эрьеэд, үхээриин газар һаа шамдажа арилха заншал эбдэн, наранай, һарын, галай д үрсэ хэгдэ һэн үзүүртэй модондо уягда һан мааниин дарсагай һэршэгэнээн доро үнихэн һуушоо һэн.
Харин мүнөө Бадмааха амиды хүбүүгээ өөрһөө һалгаахань...
Түрэһэн үриеэ нюдэнэйнг өө сэсэгы һээ үлүүгээр б үүмэйлжэ, ал ьган дээрээ тэнжээдэг аглаг дэлхэйн б үхы зон дэмы юумэ хэжэ байхаг үй ха юм!
Хүнэй ажабайдал удха шанартай, сэсэн мэргэн заршамтайл ё һотой.
Иимэ бодолдо Шаралдай залуудаа юундэ абтааг үйб!
Хэрбэеэ юунэй түлөө хүн боложо т үрэһэн хүн гээшэбиб гэжэ өөрһөө өөрөө тиихэдэ асуугаа һаа, м үнөө хиидэ ажа һуугааб гэжэ тархяа шаахаг үйл һэн...
Эдэ хоёр х үбүүдээ яагаад өөрынг өө алдуута зам һаа зайсуулхаб?
Азаргаевтанай үеһөө үедэ юрын илаа һадһаа ехэшье илгааг үйгөөр уг залгамжалуул һаниие болюулха хэрэгтэйл!
Теэд тугаархана!..
Бадмаахые яагаадшье үнэн харгыда оруулхаар бэшэ хүн хэбэртэй...
Дэбшэн ...
Дэбшэн...
Үнэхөөрөө тэрэнэй харгы эсэслэн мухардашоо г ү?
Тиигэжэ мухардашаха юм г ү?
Тиигэхэл юм ха.
Мэнэ һаяхан Шаралдай нэрэеэ м үнхэл өөшье һаа, я һала олон жэлдэ зондо һайнаар һанагдахаар хэрэг бүтээжэрхихээр хэрэг хэхэмни гэжэ досоогоо нюугаад ябаа бэ шэ аал?
Өөрынг өө зөөреэр х үүгэдэй гэр барюулжархёо һаань, м үнөө салдага нюсэг өөр Хасуурит ын үйлсөөр гүйлдэ һэн үхибүүд на я хүрэтэр өө Шаралдай Азаргаевай ту һаар бишыхандаа гоё һайханаар х үмүүжээ һэмди гэлдэхэл һэн.
Тэрээхэн саадта анха т үрүүшынхеэ нааданхай машина элдэб т үмэрн үүдһээ, шүрэбхэн үүдһээ холбожо һураһан нэгэн хожомынь ондоо одо м үшэдтэ ниидэхэ онгосо б үтээжэрхиг даа!
Өөрөө тиигэхэ шадалаа бара һан хадаа иимэ юумэ хэхээр лэ гээд, малнууд аа мяхалжа эхилээ бэшэ аал?
Үшөө мүнгэн хэрэгтэй...
Үшөө хэдэн т олгой мал мяханай үнэтэйдэ базаар дээрэ худалдажархидаг һаа!
Маглаа намайе малнуудые хулгайлжа байна гэжэ ерээл ха...
Тэрэ гал аюулай болоходо, г ахайнууд урид хулгайлагда һан ба йгаа гэжэ м үшхэдэг һэмнэй...
Һэ!
Шаралдайе хэды гэтээшье һаа, юушье  оложо абахаг үйш, Маглаа!
Ломбы н сар, доктор Аюушын гунжан үгы болошоо!
Тэрээгээр  Ломбо Аюуша хоёр үгыршэхэг үй.
Һайн зон һаа, хэзээ үни: «Шаралдай, сар гунжан хоёроо худалдаад, м үнгынь шамда үгэхэмнай.
Саад -ясли бари.
Өөһэдөө шадалтай аад, гансал г үрэнэй хармаан хараад  һуухамнай аал?!» — гэлдэхэ һэн.
Тиимэ х үнүүд үсөөн аал?!
Ямар нэгэн ехэ уран зохёолшо һургуули нютагтаа барюулаа һэмнэй.
Шатар наадажа дэлхэй дээрэ т үрүүлһэн  хүбүүн — залуу х үбүүн аад! — бүхы шангаа г үрэндэ үргэжэрхёо гэлсээ бэлэй.
Тиимэл даа, Маглаа!
Ломбо бүхы на һан соогоо иимэл ё һоороо ябаад лэ, наһа бараха х үн ха.
Юушье хэжэрхёод — тон өөрынг өөл түлөө юушье хэжэрхёод — өөрыгөө зүбтэ тоолоод лэ ябаха.
«Гахайн гэр галда!» — гээд, галдуулжархиха.
«Бухануудые тушаагты!» — гээд, тушаалгажархиха.
«Шаралдайе мүшхэгты, тэрэ хулгайшан!» — гээд, мили ци абаад ерэхэ.
Юу хээг үй Лом боб даа!
«Сүлэлгэдэ ябуулагты!» — гээд, доктор Аюушые ябуулжархёо бэлэй...
Б үхы наһан соогоо нэгэшье дахин бусад зондол адляар з үрхэ сэдьхэлынь до һолжо, ябадалаа ш үүжэ үзэхэг үйнь гээшэ г ү?!
Үсэгэлдэр үдэшынхеэрнь бараглахадамни — үгыл хаш даа!
Иигээд заримдаа ерэхэдэнь, ажабайдалай арсашаг үй, алгад гарашаг үй сэсэн хуули заршам үгы гэжэ һанахаар...
Тиимэшье ха...
Энээхэн Хара һан минии бага һаа хойшо урдажал байдаг.
Эрье соохоноо, годир һон газ артаа нугараад лэ...
Хэды х үн уһыень эдижэ амидарааг үйб, хэды мал ундалааг үйб!..
Теэд минии мэдэхэ саг соо хэды хэмг үй ехээр үерлэжэ, гай годхор та таагүйб!
Хүншье  орожо үхэшэдэг һэмнэй...
Ажаба йдалнай ба һал иимэ һохор х үсэтэй ха.
Яба һаараа ябаад лэ, һайншь е хүниие зоргон соонь тээгээд лэ, һайниишье, мууешье үйлэд үүлжэл байха...
Теэд һайн юумэн муугаа хэзээдэ нэгэтэ даражал, илажал һалагша гэгшэ бэшэ г ү?
Тиимэл байха болтого й!
Теэд Шаралдайн хэхэ юумэн үгы!
Шаралдай һалаал даа!
Үхэхэнь лэ үлөө!
Шаралдай шэни исээр тугжытарнь м үнэһэлжэрхи һэн тулам үргөөд, үндыхэеэ һэдэһэндэл, аалиханаар бэгзэгэр нюргаяа сэхэлжэ, энэ дэлхэй дээрэ таби һан асуудалнуудтаа харюу оложо ядаад, тэнгэридэ ханда һандал, дээшээ үлын хараба.
Дээрэнь л үнхэгэр хара.
Үй түмэн одо м үшэдшье Шара лдайтай нюуса хубаалдахаг үй гээ ха.
Шаралдайда дураг үйдэн нюргаараа харашоо ха...
Үхэхэ  хүнһөө юумэн б үхэн буруулшаха гэлсэгшэ бэлэй г ү?..
Тиигэнг үй яахаб.
Ябажа яба һан оршомдоо хэрэгг үйл болоходоо үхэнэ ха юм.
Шаралдай энэ газар тэнгэри хоёрые нэгэд үүлжэр хёод бай һан харанхы соо хуби хубяараа та һаран һалаад, тунажа эхил һэндэл өөрыгөө һанаба.
Ямар нэгэн х ии агаар болоод...
Шаралдайда хэншье, юуншье үгы...
Тиигэжэ байтар нюдэндэнь Баяр ашань тодоршобо.
Хубса һаа ходо шорой тоо һон болгожорхёод, нюур гараа будаж архёод, пампайтараа хүлэрш өөд, гэртээ г үйжэ ерэдэгтээл бэшэ  — харин ямар  нэгэн гэгээн туяанда бүүбэйлэгдэ һээр, гэгээн элшэ тата һаар бурхана й дүрсын маягтай юумэ харагдахадал гэбэ.
«Ай, бурхамни, — гэжэ Шаралдай наманшалан шэбшэбэ.
— Ай, бурхамни!»
Хүнэй ам яа табихын тэндэ гурбан оршолон һоо элшэд ерэдэг гэжэ урдань ламанарай ном айладхадаг ушар тухай бодол гансата Шаралдайе эзэлээдхибэ.
Һүрөөтэй дошход, бурхадай хажуугаар ш үдхэрэй ороной шолмосууд барандаа яахын аргаг үй һайхан басагад болоод бии б олохо юм гэгшэ һэн хаш...
Теэд үхибүүнэй д үрөөр дүрсэлжэ бурхан ерэхэ гэжэ хэлэгшэ һэн гү, үгы гү?..
«Һайн даа, ашамни, — гэжэ Шаралдай өөрөөшье мэдэнг үй шэбэнэнэ.
— Үетэнөөрөөшье урилдаад булигдашахадашни, барилдаад диилдэшэхэдэшни дэмыл уурлаа хараагааг үй байнаб.
Х үнэй хойно б ү бай гэжэ...
Һайнши даа, иигэжэл бултанай дээрэ тодор һоншни һайн!
Б үхы Азаргаевтанай уг гарбал хара һай!
Ай, бурхамни!»
Шаралдай нэгэ мэдэхэдээ, иимэш үү элдэб юумэ дуугаржа, хэзээ багадань эхынгээ һургаһан, һүүлдэнь нэгэтэшье уншааг үй маани мэг зэмээ дурдажа һууһанаа ойлгожорхибо.
«Иихэдээ яажа байнаб иб?! — гэжэ залд гэбэ.
— Үхэжэ ба йнаб...
Һүнэһэмни дэгдэжэ, амимни гаража бай на гэжэ һанаба г үб?
Теэд хэзээ х үн иигэжэ тэнгэри өөдэ хаража һуугаад, үхэхэмни гээд үхэһэн юм?
Зүнтэглэшэбэ г үб?
Хэзээ үхэхэд өө, хүн иимэ һайхан юумэ харадаг ю м бэ?
Хэзээ б үхы бэе эрнь, б үхы сээжээрнь и имэ һайхан мэдэрэл г үйшэдэг юм бэ?
Хэзээ гэнэ г үб?
Теэд хэн үхэхэдэ тиимэ юм гэжэ ондоо х үндэ хэлэ һэн юм бэ?
Теэд юундэ үхэл муу байха юм?
Х үнэй эгээл нэгэ дахин лэ гаталха юум эн?
Иигээд лэ үхэшэхэ һаа, һайн байгаа...
Теэд үхэхын тула амин та һарха ё һотой.
Ами та һалха хэрэгтэ й...
Ами элдэб янзаар т аһалжа болоно.
Боомбын унаад, юумэнэй үй таһа, үй бута һүрэшэхые үзөөб.
Тиигээд лэ мэдээ табижархёоб...
Тиихэдэ үхэбэл үхэшэхэ һэм...
Нюдэнд өө бүхы юумэнэй д үрбэн з үг тээшээ, тэнгэри өөдэ хиидэ хые хараад лэ...
Магад  тиихэдэ үхэшэбэл дээрэ һэн гү?
Хожомынь тархяа эрьедэг болошохын орондо.
Теэд эрьехэеэ боли һоор үнинэйб.
Х үн зон мартаашье ё һотой...
Бууг аар з үрхэ руугаа буудаад, унаша ха арга бии...
Хутагаар бэеэ хадхаха...
Боожо үхэхэ...
Машинада да руулшаха...
Ай, бурхан , ами та һалха яагаашье олон арга бииб даа?!
Эдэ ар ганууд орон соогоо һара жэлээрэ э хэбтэжэ, хатажа  шэргэжэ, я һан араг боложо на һаа бараха һаа дээрэ юм г ү?
Нэгэ үдэр гэнтэ орон доо ороод «би үхэхэм!» — гээд үхэшэхэ х үн бии г ү?
Нам һаа онд оо хэншье иимэ һэдэлгэ хэ эгүй ха!
Энеэдэ һэмни, хари, х үрэшэнэ.
Х үн бүхэнэй яагаад лэ элдэб аюул һаа аргынь оложо зайсажа, үдэршье һаань, үлүү амиды яба һайб гэжэ һанахада, нээрээшье, энэмни энеэдэтэ йл даа.
Энеэдэтэй!
Теэд х үн юундэ заримдаа үхэхэеэ һанагшаб?
Энэ дэлхэй дээрэ ябаһанайнгаа удха шанар алдажархихадаа г ү?
XXXVI   Соня Цезариингээ нюур һабарданшьег үй, Мэдэгмаагай үһэндэ аһаншьег үй, Дэжэдэй шэрээгэй үзүүртэ табяад үгэһэн стул дээрэ үбгэнтэе э зэргэлээд һуушоо.
Тоомоо та һаралдажа, класс соогоо тоо һо урьюулжархёод байһан һурагшадаа, ямар зэмэ амасуулхаб гэ һэндэл, шэртэ һэн багша мэтээр бултаниие тойруула н хараба.
Дэжэд һээ бэшэн б үгэдэ тэрэниие шарайшалан, һууринуудаа шууяаг үйхэн өөр эзэлбэд.
Г үнсэмаа а маа ангайн, ехэл айша һан үхибүүн мэтэ  болошонхой.
Тиихэдэ Будаали!..
Эгээл ехээр гэм хэжэрхи һэн мэтэ нюураа хаанашье хэхэеэ ойлгожо яда һандал, доогуур хултаганан, нюдэеэ г үйлгэнэ.
Мэнэ мэнэ  намхагад гээд, стол доогуур г үйжэ орошохоёо һууһандал харагд ана.
Эржэни хоёр тээшээ, Мэдэгмаа, Соня тээшэ, ээлжэл үүлэн эрилзэжэ, гараа үргөөд лэ, һуха харайн бодожо: «Энэ зэмэтэй!» — гээд заажархиха хобууша үхибүүн мэтэ оболзоод, оболзоод а бана.
Эрхэйн Гомбо хүзүүгээ үшөө ехээр һунаажа, үргэһэн тохор юундал болошоод , бултанай толгой дээг үүр үлынэ.
«Иигээд лэ үнгэршэхэнь г ү? — гэжэ тэрэ шэбшээд абаба.
— Болбосорол ехэтэй зон гээшэшни иимэл юм байна даа.
Юунэйшье болоо һаа, дай шуу татахаг үй...
Али энэ Цезарь һамгадаар орёолдо орёолдо һоор, энэнь дадаша һан юм г ү?
Ноёд н эгэ һамгатай байха бэшэ...»
Мэдэгмаа Сониин ба һаашье, хараагаашье, наншалдаашье һаань, шангахан харюу үгэхөөр ха — харасаа хурсадхаад, хоротойхон ми һэрэл урал дээрээ һалгануулан, тархяа омогоор үргэнхэй...
— Бидэ юрэл гэнтэ сугларшообди...
Танайда халашоо хабди...
Халаша һан зон хэзээ гэгшэ һэм... — гэжэ Дэжэд хажуу һаань холо ошонг үй, хэрбэеэ Мэдэгмаада а һахаяа г үйжэ бодоо һаань, барихаяа бэлдэ һэндэл, дуугарсагаан байра дээрээ балбалзана.
— Та манайда т үрүүшынхеэ оробот...
Хүниие х үндэлх өөршье бэшэ стол  түхеэржэрхёод, айлшадые уриханьш ье түбэгтэй...
Теэд танайнгаа хойно һоо ошохол гэжэ бай һан юмди.
«Нэгэл юу мэеэ юундэ дабтажал байнаб? — гэжэ Таряаша Дэжэдээ сухалтайгаар хараадхина.
— Худалаар хэлэ һэнээ иигээд лэ мэдэгдэшэнэл...
Бидэ булта Цезарииень зорюута га нсаарнь асараад, Мэдэгмаатай золголдуул һан мэтэ болонобди».
— Бү муу һаныт даа, — гэжэ Дэжэд саашань үшөөшье тааг үйгөөр үргэлжэл үүлһээр...
Соня Дэжэдые оройдоошье шагнааг үйдэл, оройдоошье һаяхана орожо ерээг үйдэл, тугаархана бодожо ошо һон һууридаа ерэжэ һуушаһандал,  богони хамсытай гэрэй халаадта й һэн тула, нюсэгэн гараараа стол дээрэ саанахана  хэбтэ һэн һэрээ абаад, блюдци соохи пальтого й тобшы н зэргэ саб сагаахан һархяаг хадхаад, дээшэнь үргэжэ:  — Эгээл дуратай һархяагни! — гэжэ « һ» абяае онсо һонёор үгүүлэн хонгёохоноор дуугарба.
— Нээрээшье, амтатай һархяаг! — гэжэ Дэжэд дэмжээдхибэ.
— Хүнэй аман соо оро һоор хайлашахадал болодог лэ!..
Иигээд лэ бултанай досоо һэлд гэжэ, гансата дуугаралдашаба.
Һархяагууд ту хай хүн бүхэниинь хэдэн үгэ хэлэжэ эхилээд, сааша даа зугаадаа шатажа, шарахашье, даб һалхашье хэдэн олон янзануудынь , хэлэн дээрэ таби хада ямар амтата йһаань эхилээд, юунтэй холижо, даруулжа эдихэ хүрэтэрнь х өөрэлдэшэбэд.
«Һархяаг гээшэмнай иимэ ту һатай юм байна! — гэжэ Эрхэйн Гомбо бүтүүгээр х үхинэ.
— Аргагүй ехэ шууяа замхаажархибал!
Энэ заа хорин мүнгэн һөө ехэ бэшэ  һархяаг ууртаа дэлбэршэхэеэ һууһан һамгые номгоруулжархиба г ү?
Хэрбэеэ Эржэнимни иимэ юумэнэй болоо һаа, һархяаг амандаа хээд, тогтошохо г ү, үгы гү?..
Туршаад үзэһэн хүн...»
Дэжэдэй таг дээрэ һээ рюмкэ абажа аршаад, Сониин урда табижархихадань, Таряаша архяар д үүргээдхёо һэн.
Соня ехэл анхаралтайгаар х өөрэлд өө шагнажа һуутараа, тэрэнииень нарихан сагаан, хара ажал үзөөгүй хургадаараа д үмүүхэнээр үргэбэ.
— Дэжэд, Таряаша, танайнгаа столдо т үрүүшынхеэ һуунашье гэлэйб...
Теэд танай иимэ үнэн з үрхэн һөө хүндэлжэ, таанадай иигэжэ х үхюунээр найрлажа бай хада, булта танил, т үрэл зон хадаа би энээхэн духаряагаа ехэл сэдьхэлээ х үдэлгэн үргэнэб!..
Бүгэдэндэтнай, х үн б үхэндэтнай...
Х үн бүхэндэтнай... гэжэ дах ин хоолойгоо шангалан дабтаба, — баяр жаргал, һанаһан һаналайтнай ходол х үсэлдэжэ байхые юр өөнэб!
Тиигээд... гэнтэ орожо ерэ һыемни х үлисэнэ аабзат...
Соня духаряагаа үшөө дээшэнь үргэһэнэйнг өө удаа нюдэеэ уйтаруулан, уралаа домбойлгожо ерээд, рюмкэеэ һэмээ хэн д үтэлүүлжэ, аалиханаар уужархиба.
Цезарь гайхангяар тэрэниие хараад һуушаба.
Со ня хэзээдэшье иигэжэ сагаан арх и уудагг үй һэмнэй!
— Ухайш даа! — гэжэ Дэжэд альгаа ташаба.
— Харыт, манай Сониие!
Соня, тэрэл һархяагаараа даруулжархигты!
Дэжэд сагаахан һархяаг һэрээдэжэ, Сонидо һарбайба.
— Һайн бэлэйт! — гэжэ Соня уриханаар хэлэжэ, толгойгоо таатайханаар үлэ мэдэг дохижо, галтайхан нюд өөр Дэжэдые эльбээдхибэ.
— Һайн б элэйт...
Зэргэлээд һууһан кавал ерни намайгаа мартажархёол...
Мэдэгмаа һаа бэшэн энеэлдэбэ.
Ц езарь Сони һоо буруу хаража, хүйтэн өөр ми һэд гэбэ.
— Бидэ хажуудахи юумэеэ обёордогг үйбди, — гэжэ тугаарай архи һаа боложо, тойроод х үхэршэ һэн нюд өөрөө Соня Цезарь хоёрые гэтэжэ һууһан Гомбожаб дуугарба.
— Хүн гээшэмнай һохор амитан гээшэ, һохор!
Мэдэгмаа ню дэнэйнг өө булангаар Гомбожабые шэрбээд абаба.
— Үшөө хомхой! — гэжэ Гомбожаб хоолойгоо дараанса мэтэ даржагануулба.
— Юугээршье дутанаг үйб, баян дэлгэрби, жаргалтайб гээд тогтошохо бэшэ...
Үшөөл саашань һарбайха, үшөөл саашаа болохо...
Соня, хүлисэнэ аабза бди.
Х үниие х үлисэх өөр бэшэ юумэн үгы шахуу...
Духаряагаа бария!..
Духаряа гээшэмнай х үнэй сэдьхэл уужам болгохо шадалтай.
Соня Гомбожаб тээшэ хаража, ойлгоноб даа, нээрээшье, бэе бэедээ хэрзэгырэлдэхэ юунэйхиб гэ һэншүүгээр номгохоноор энеэбхилбэ.
«Яагаа г оё эхэнэр бэ! — гэжэ Г үнсэмаа шэбшэжэ, Сониие алданг үй шэртэнэ.
— Үгэ б үхэниинь тоб -яб гэ һэн...
Хургаашье х үдэлгэхэд өө таатайхан...
Хоолойнь х үнэй досоохиие то һодожо бай һандал...
Иимэ байгаа һаа, ямар һайн һэм...
Яагаа гоё эхэнэр бэ!»
«Бэеэ барижа шаданал даа, — гэжэ Эржэни атаар хан бодоно.
— Би иигэжэ шадахалг үй һэм.
Ууртаа уйлажархихаб...»
«Цезарь оройдоо айнаг үйл, — гэжэ Будаали аяг үйрхэжэ һууһанаа  болиходоо, һанаандаа  оруулна.
— Данзан  һаа зүрхөө дэлбэршэхэ һэн».
Цезариин сэдьхэлэй зобожо эхилһые Таряаш аһаа ондоо хэншье  ойлгоног үй.
Эн ээнээ бэшэндэ б ү мэдүүлһэй, хүнэй зугаада б ү ороһой гэжэ тэрэ досоогоо зальбарна.
Түрүүлэгшэ болохоёо байһан хадаа нэрэ түрэеэ будаха ёһогүйл!
Цезарь олон үгэ үгышье һаа, бултанай хөөрэлд өө хүтэлөөд ябашадаг...
Мүнөө иигэжэ,  оөрынгөө дуран соо һуужа , үдэшын үнгэртэр бэшэ нэй сэдьхэлдэ тудаһан аягүй ушар мартуулха аргатай гэжэ Таряаша хүлеэнэ.
Теэд Соня бултанай анхарал татаһаар лэ байба.
Х үн бүхэндэ тааруухан үгэ хэлээд, зохидхо ноор хараад, зугааень өөгшөөн  шагнаад, духаряа ад лихан барилсаад, мэрхигэршэг түһөөтэй  Цезариингээ хажууда тон сэбэрхэнээр үзэгдэжэ, нээрээшье, хэ нэйшье нюдэ эльбэдэхээр лэ...
Угайдхадаа, тугаарай эди шэдеэрээ ямаршье х үниие эзэмдэхээр аашалһан Дэжэдшье т үригдэжэ, Сони ие ехэл эмээхэйгээр шэртээд, хэлэһэн  руунь байлсана, али болохо аргаар тэрэниие дэмжэн, толгойгоошье дохино, энеэгээдшье абана...
« Үгы, даншье түригдэһэндөө иигэнэ бэшэ,  — гэжэ Эрхэйн Гомбо һонирхон  шэбшэнэ.
— Нэгэл бодолтой ха, энэ үнэгэншни...
Магад нооһоной нь эльбээргэ руу эльбээг үйдэ арг агүй гэжэ ойлгожорхёо ёһото й.
Хэнииешье зориг соонь байлгахада, дуратай ха юм...»
Сониии духаряа ууха буринь Цезариин досоонь түглынэ.
Һэмээхэнээр шэрээ доро х үлынь гэшхээдшье туршаба.
Теэд Сонинь зорюута тэрэниие гааруулхаяа шиидэһэниинь эли — үшөө  нэгые дээрэ үргэн, Гомбожабтай мүргэлд үүлээд уужархиба.
Мэдэгмаа Сониие дальтиранг үй шэртэ нэ.
Цезарь минии, Цезарьтэ обтоһоной хэрэгг үй гэжэ харуулна гэжэ Мэдэгмаа бодоно: «Дэмыл даа, дэмы...
Цезарииешни буляалдаһан хүн үгы!»
Теэд энээнһээ сэдьхэлынь заһарнагүй:  садхалан тэ нюун, залуухан эхэнэрэй эрынгээ хажууда юунэйшье болоо һаа, ухаалдиха хэбэрг үй һуухада  тиигэнг үй яахаб.
Мэдэгмаа иигэжэ һууха  аргатай байгаа...
Түрүүлэгшы н һамган гэгдэжэ...
Т үрүүлэгшэшье түрүүлэгшээрээ юм ааб даа...
Теэд хадамтай, хадамг үй яба ха гээшэмнай ондоол даа!
Тиибэшье Со нидо ба һуулхаг үй, доройто һоной хэбэр хэзээшье харуулхаг үй!
Аадара й урда аалидаша һан гү, али са һа бордо һоной  эхилхые з үгнэжэ дулаарша һан мэтэ байдалай  тогтошо һониие Цезарь мэдэрнэ.
Гомбожабай һэримжэтэйхэн болошо һониинь һэжэгтэй...
— Зай, нүхэд, — гэжэ Цезарь удааханаар, хэнэйшье арсахаг үйгөөр эршэлэн хэлэ бэ.
— Ехэл һайханаар һуубабди даа...
Үнинэй танаараа иигэжэ ушарааг үйб.
Сонишь е танаар иигэжэ х үхилд өөгүй...
Һайн даа...
Бидэ ябахамна й.
Гэртэмнай х үлеэжэ байна ё һотой.
Б и мүнөөдэр зэмэтэй х үн гээш эб.
Ябахамнай!
— Һархагнай эли гарааг үйл! — гэжэ Дэжэд эбд үүсэн хэлэбэ.
— Яанабта?!
— Һуугыт даа, — гэжэ Таряаша т үб номгоноор хэлэжэ, һүүлшын духаряа г үйлгэжэ эхилбэ.
— Духаряагаа баряад булта таруужабд и, — гэжэ Будаали архи уух адаа орой һогтодогг үй, миил толго йень нэгэ бага дайраад үнгэршэдэг хадань, шэлээрхэш өөд һууһандаа хэлэбэ.
— Орой болошоо...
Үглөө эртэ бодохобди...
— Нээрээшье, оро й болошоо, — гэжэ Эржэни, тараа һаа дээрэ бэшэ г ү, гэжэ о йлгоһондоо дэмжэбэ.
Цезарь бодонг үй һууридаа үлэшэбэ.
Ондоо газарта һаа, гарахаараал гаража ошохо һэн, теэд...
Үүдэн һэмээхэн нээгдэжэ, юундэшьеб булта тэрээн руу эрьелдэбэд.
Будаали Данзаниие орожо ерэбэ гэжэ һанаа ё һотой, теэд бэшэн үшөө хэн энэ орой боло һон хо йно ерэбэб гээ бэзэ...
Бого һо дээрэ Чингис зогсоод, зайн галда һарган ониижо, тойроод һууһан зон соо эхэеэ бэдэрэн хараашалба.
Соня тэрэниие гансата танижа , Цезарьни яагша ааб гэжэ хулга й нюдөө табяадхиба.
Цезарь  тархияа үргэн, х үбүүхэниие оро йһоонь уладань х үрэтэр шэртэбэ.
Һургуулии нгаа хара х үхэ үнгэтэй костюм тайлааг үй, богонихон үһэеэ үрзылгэнхэ й, тэбхэр х үрин шара йтай, х үнэй хараса һаа даб дээрэ халт ирхагүй бэлтэгэршэг нюдэтэй Чингис Мэдэгмаа тээшэ сэб сэхэ  аалиханааршье һаа, хашхаржашье, зандажашье ба йгаа һаа тогтохог үйгөөр дабхи жа ябаба.
Баран зоной х үбүүхэниие, Мэдэгмаае, өөрыень дамжан хараадхихадань, Цезарь хэн юун һээ энэ дэлхэй дээрэ т үрэһэн хүбүүн бэ гэжэ бүхы сэдьхэлээрээ мэдэрэн таажархиба.
— Ябая! — гэжэ Чингис оро йдоошье эрхэл һэнэй янзаг үйгөөр, томо х үн мэтээр эжыдээ хан дажа, Соня тээшэ үзэн ядангяар ёлогод гээд, Цезариие гэтээд байшаба.
— Ябахабди, ерэ даа наашаа, — гээд, эхынгээ бэедээ няалдуулх аяа һанахада, т үлхилд өөд дүтэлэнгүй, нюд өө үшөө хурсалжархиба.
«Борьбо дээрээ үндыжэ абабал , нама йе хаяад яба һаншн и энэ гээд пи раг эдюулхэл х үбүүн даа! — гэжэ Эрхэйн Гомбо эжэл үүдгүй бодобо.
— Талаар хүбүүдые тар аангүй, гэртээл үдхэжэ ба йһамни болоо».
«Баар һан! — гэжэ Будаали һанаа алдажа рхиба.
— Эсэгэг үйһөө муу юун байхаб...
Энэнь минии баабай г ү, али тэрэ н үгөөдэнь г ү гэжэ юу мэ ойлгодог болошоходоо, саагуураа һанажал ябахаш.
Би тиигэгшэ бэлэйб.
Иимэ хоёр һайхан зон аад, үхибүүгээ үншэр үүлжэрхихэ...»
Цезарь Чингисые х үлдэ орожо ба йхаһаань хойшо үзөөгүй юм.
Теэд  өөрынг өө хүбүүнэй мандайха б үри Чингисни томол боложо ябаа ё һотой гэжэ  ходол һанаандаа оруулагша һэн.
Тиихэдэнь з үрхэниинь үбшэнтэйг өөр хадхаад абаха...
М үнгэ х үбүүндээ эльгээхэ гэхэдээ, Мэдэгмаагай зан мэдэдэг һэн тула орхидог бэлэй.
М үнөө нютагтаа т үрүүлэгшэ болохоо ерэхэдээ, хүбүүн туха йгаа бодожол ябаа.
Х үмүүжүүлэлсэхэ, хүнэй зэргэдэ х үрэтэрнь тэдхэхэ, харгы замдань гаргалсаха хэрэгтэй ха юм.
Тэрэг үйдэ т үрэһэн эсэгэнь аад, х үхы мэтээр һурагг үй хаяжархиха аалши?..
Теэд Мэдэгмаа.. . хадамда гараха...
Эрэнь Цезариин ту һа туха й дуулахаяашье дураг үйдэхэ...
И игэжэ өөрынг өө хүбүүндэ һанаһан юумэеэ үгэжэ шадаха аргаг үй болохо юм байна.
Өөрынг өө хүбүүндэ?..
Өөрынь х үбүүн гү?..
Хэрэгг үй гэжэ хаяад, өөрөө арилаа юм бэшэ г ү?
Шу һамнай яагааб?
Шу һан гэжэ г ү?
Шу һан...
Энэ хадаа хэзээшье х үсэд таагда хагүй таабари хаш даа.
Үхибүүнэй заяагда хаһаа урид шуһан тухай хэн бодожо үзэдэг бэ?
Х үнгэн һэбхи ябадал гэжэ мэдэжэ  байгаад, хододоо бэеэ хоридог г ү?
Байгаалии н жама ё һо, агууехэ х үсэн, хүнэй хэжэл яба һан юумэн гээд,  һанаагаа зобо һоной хэрэг бии юм г ү?
Ямарш ье хуули заршамда орохог үй хүнэй хари лсаан гэжэ тоолохо һаа, яагаашье һаа нангин юумэн гэхэ һаа, шу һаал тараагаа һаа ондоо уялга х үндэ үгы юм г ү?
Шу һаа тараажархи һан хойноо тэрэнэйнгээ т үлөө харюусалгамнай хаана юм?
Эгээл м үнөө Цезариие алданг үй шэртээд, энээхэн х үбүүн зогсоходоо, шу һаараа та тагдаад байна г ү?
Хожом ухаа ороходоо, өөрын һанал бодолто й болоходоо, Цезариие юун гэхэб?
Ям ар янзаар Цезарь Мэдэгмаа хоёро й харилсаае сэгнэн ш үүхэб?
Гэртээ гансаараа эжыгээ х үлеэжэ ядаад, харанхы үйлсөөр ай һаар, айл бүхэнэй сонхонуудые харааша лһаар энэ х үрэжэ ерээ г ү?
Али а йлда үхибүүдээрнь наадаад, тэдэнэйнгээ орондоо намнагдажа ороходо гараад, гэртээ ошоходонь, хэншье үгы байгаа бэзэ даа...
Нэгэтэ бэшэ иимэ юумэн болоно ха...
Цезариин гал гуламтаяа эбдээг үй һаань, олон д үүнэртэй, тэдэнээрээ наадаад, эхэ  эсэгынгээ ерэтэр һуухал һэн...
«Наашаа ерэ даа, даараа г үш?» — гээд, Цезарь гараа һарбайжа, дүмүүхэнээр д үтэлүүлэн, тэбэри һэйб гэжэ һанаба.
Соня Цезарии н досоо юунэй бо лоһые таажархиба хаш, шарайнь нимгэржэ, магнай дээг үүрнь нарихан уршалаахайнууд гарашаб а. Цезарь энээнииень обёоржо, Сониёо ба һа хайрлаадхиба.
Хоёр үхибүүнэйнь эхэ, хэдэн жэл соо хамта һууһан хуулита һамганиинь м үнөө аягүйрхэжэ, ж үтөөрхэжэ, уурлажа, гомдожо һуунал даа...
Соня урдань Цезариин һалаһан һамган, үхибүүн тухай ямар нэгэн ном соо у ншаһан гү, али кинодо хара һан гү мэтээр һанагша бэл эй.
Мүнөө эдэнэр хүсэд т үгэс х үн бэеэрээ урдань аржы һаар бии болошобо бшуу...
Хоротой, үһөө тэй, Сонитой тэмсэхэ аргатай, Цезариие өөһэд тээшээ татаха шадалтай...
Соня тиихэдэнь миил хаража байхаг үй ха юм!
— Духаряагаа барижархия! — гэжэ Таряаша аалиханаар, бултаниие элдэб юумэ энэ үедэ дууг аржархибат , юушье ойлгоог үй мэтээр үнгэргэжэрхие гэ һэндэл дуугарба.
Бүгэдэ гансата шууялдан, рюмкэн үүдээ м үргэлд үүлбэд.
Зарим аяг үй ушарнуудые балаа лхын тула иимэш үү хэрэг үйлэ ба йхадаа, ямар һайн гээшэб!
Цезарь т үргэхэн духаряаг аа уужархёод, х үбүүхэниие дахин харахадань, тэрэнь ню дөө тэрэн һээ һалгаагааг үй ёһодоо зогсо һоор.
Цезарь бодошобо.
Х үбүүхэн урагшаа алхажа, эжыдээ няалдабашье. зоригтойхоноор шэртэ һээр...
Зон булта бодоод лэ, энээхэн эсэгэ х үбүүн хоёрой тулгалдаша һаниие абяаг үйгөөр һамаргажархиха һэн бэзэ, теэд...
Эрхэйн Гомбо эртэ урда һаа дуулагдадаг ёохорой аялга хаана һаа татажархибаб даа:  Алтай, Ханга йгаа дабахадаа,  Алаг жороодоо найдая.
Дахин саашань харахадаа,  Хоёр нюдэнд өө найдая!..
Бүгэдэнэй хоолой нэгэдэжэ, Сониие аялга дээрээ үргөөдхихэдэл гэбэ.
Нарин уянгатайшье һаа, х үсэ ехэтэй иимэ дуу Соня т үрүүшынхиеэ шагнаба.
Дэжэдэй, Эржэниин шарай гансата гэрэлтэжэ, энэ шэрээ тойроод бэшэ, хүнгэн жороогой эмээл дээрэ урагшаа х үхюутэйхэн табилуулжа ябахадал һанагдаадхиба.
Г үнсэмаагай г үлмэрхэн хэбэрээ үшөө алдааг үй нюурта томоотой, юумэ үзэһэн х үнэй шэнжэ гарашаба.
Будаали ямар нэгэн ехэ харюусалгатай мэтэ болошобо.
Урдань ото гоороо г ү, али аймагаараа аянда  ябахадаа, ол он х үбүүтэй х үгшөө бултанайнь т үлөө дайсанай годли һоо һэргылэн, зальбарха һаа гадна, тэргэ һээ г ү, али ганзага һаа сууха соо шудхагда һан монсогорхон то һон, модон халбага, хурьганай ар һаншье унашана г ү гэжэ һанаагаа зобон, нюд өө хурсалан хойно һоонь харалсадаг лэ һэн ёһотой.
Эрхэйн Гомбо Гомбожаб хоёр дайнай эхилхын урдашье һаа, ган зудай үедэшье һаа, гайтайхан, олигтойхон зангаа табидагг үй хатуушуул мэтээр нюд өө эрилз үүлэн, хушуугаа шобхойлгон, бэеэрээ нудхан, аляархан нэнгэн, хоолойгоо б үдүүн нарин болгожо ба йгаад, шогтойхонооршье, томоото йхонооршье дууланад.
Таряашын нюдэн уйтаржа, хаана холо  тэнгэриин хаяагаар г үбөөтэн ошо һон уулын хярые — энээниие хэр дабахамнайб, саана нь юун хүлеэнэб, дахуулжа я баһан зомни, туужа яба һан мална й тэндэ доройтохог үй бэзэ, өөһэдынгөө хүсэ шадалда на йдаял даа гэжэ — хаймадан хара һан мэтэ...
«Найдая, найдая!» — гэжэ уулада мориной гэдэһэндэ х үрэхэ са һа оймуулжа гараха, сүл губида һалхи шуурга гаталха , хуурай талада т үймэртэшье боогдохог үй, — нарай үхибүүгээ х үхэнһөөн һалгаанг үй эдэ  бүгэдые д абахаар зоригтой, шэрхи эхэнэрэ й маяг Мэдэгмаагай хурсашье һаа, амгалан нюдэд соо, уяханшье һаа, х үсэтэй бэедэнь мэдэрэгдэнэ.
Цезарь гэдэргээ һуугаад, дуу дэмжэбэг үй.
Теэд дуунай аялга доро х үмэдх өө доошонь унагаагаад, үлэ мэдэгхэн хэлбэлзэхэдэл гэнэ ха...
Хэрбэеэ хэн нэгэнэй м үнөө ээмһээнь угзараа һаа, сожоошье татахаг үй хэбэртэй.
Цезарь м үнөө эгээл ууган нютагайнгаа, ууган зоно йнгоо амисхалда абташанхай гэжэ Соня ойлгобо.
Сэдьхэлынь ехэ х үлгэнхэй...
Жэгтэйхэн болошо һон абари зангайнь ушар  элирбэ л даа...
Гансашье т үрүүшэ һамган, үхибүүн хоёр һоонь, тэдэнэртэйгээ яажа ходо уулзажа, золгожо байха х үнбиб гэһэнһээшье бэшэ юм ха...
Эндэ сугтаа үдэһэн иимэ н үхэдынь...
Тэдэнэр Цезарьтэ б үхы б үхы дутуу дундануудыень мэдэжэ, сэхэ хэлэхэ зон...
Тэдэнэртэ Цез арь «Цезарь Ломбоевич» бэшэ, юрэл «Цезарь» лэ!
Нэгэндэнь сохюул һаншье байха, н үгөөдыень өөрөө гомдохоо һоншье бэзэ...
Элинсэг хулинсагуудыень хургаа даража тоолохо аргатай үбгэд, х үгшэд бии...
Үшөө... нютаг һаань ямар х үн гаража ошоод, хэн болоод ерээб гэжэ хурса хёрхо нюдөөр шүүжэ, сэгнэжэ үзэхэ бэрхэш үүл хэзээдэшье мундахаг үй...
Нютагтаа түрүүшын үдэрһөө һайн юумэ хэ һээр ажалаа эх илхэ хэрэгтэй...
Хожом доктор Аюушын г ү, али эсэгынгээ зэргэ на һатай болошоод, нютагайнгаа нюур шарайгаар өөрынгөө бүхы на һанай х эрэгүүдые хэмжэхэ бшуу...
Үшөө...
Энэ дуун мэтэ үеһөө үедэ т үрэл зонииень дамжажа ерэ һэн өөрынг өө арадай түлөө омогорхол, һайн һайхан заншалаа сахилган, зуун жэлн үүд соогуур нюдэнэйнг өө сэсэгы мэтээр абажа яба һан б үхы юумэн үүдтээ, хэлэндээ  дурлал, үшөө үгөөр хэлэжэ шадахаг үй, з үрхөөр лэ ойлгохо үнэтэ мэдэр элнүүд гэжэ бии юм хаш!
Оньһон аргын, булад х үлэгүүдэй шадалай ехэ болохо б үри т үрэл байгаалидаа гамтайгаар хандахань шухала.
Цезариин гарта нютагайнь ерээд үй байлсана.
Ургажа ябаа үетэндэ нуга тохойнуудта а сэсэг ногооень надхуул һаар, ой тайгадаа һархяаг жэмэс үүдынь элбэг ё һоорнь, гол г орходынь сэбэр тунгалаг хэбээрн ь дамжуулан үгэхэ хэрэгтэй.
Т үрэл нютаг ганса нэгэн; ондоо хизаар, дайдын хэды гоёшье һаа, үнэр хажаршье һаа, х үрьһынь гэшхэжэ х үн боло һон газа рынь на һан со онь ход ол сэдьхэлынь х үдэлгэжэ байха нангин юумэ лэ!
Тиихэдэ Соня...
Нэгэ аймаг һаа нүгөөдэдэ н үүжэ яба һан б үлэ соо бага наһаяа, хото городо й худхаралдаан соо эд ир наһаа үнгэргэ һэн Сонидо т үрэл нютагынь хаана юм бэ?
Сониин досоо б үри муу бо лошобо.
Тэрэ Цезарь һээ үшөө холодошобоб гэжэ мэдэрбэ.
Иигэжэ хэрэлдэншьег үй хүйтэршэхэнь жэгтэй һээ жэгтэй.
Миил бэе бэеэ тэсээд лэ ажа һууна гээшэ г ү?
Бүри анха т үрүүнһээ? ...Сониин бага һаа хойшо и наг дуран тухай кинофильм харахадань, ном уншахадань, з үрхэниинь  аятайханаа р шэмшэрдэг, жаргалг үйдэһэн залуушуулые хайрлажа, нюдэн һөө уһа гар гадаг, баршаа намнажа, гэ рлэһэн зониие үзэн ядадаг һэн.
Һургуули д үүргээд байхадаа, Алёшодо тархяа эрьетэрээ дурлашахадаа, эгээл жаргалтайб гэжэ һанагша б элэй.
Б үхы юумэн — бүхы д элхэй Алёшаг үйгөөр юуншье бэшэ.
Алёша хоёр жэл урид һургуулияа дуу һажа, технологическа институдта ороо юм.
Соня тиигээд лэ баһал тэрэ ар һа элдэдэг факультедэй студентка болоо.
Алёша Сонидо туһалдаг һэн: зар им чертёжуудынь хээд үгэхэ, номуудые асар ха.
Кинод о, театрта, элдэб м үрысөөнүүдтэ билет абаад ерэхэ.
Хожомынь Алёша наада зугаа нуудта Сониие дахуулдаг һэн.
Ти имэл нэг э һүни Соня Алёшатай нүхэрэйдэнь үлэшоо юм.
Анха т үрүүн ондоо х үнэй сэбэр бэшэ орон соо Алёшатай хубса һаа тайлаад орошо һоноо һайнааршье мэдэ дэггүй.
«Шэрд» гээд, б үхы бэеэрнь үбшэн гэхэдэшье үбшэн бэшэ, ойлгогдошог үй, тэрэниие  хадхажашье, сабшажашье байгаа һаа хамааг үй мэдэрэлдэ үрэбхигдэ шоод, Алёшы н хатуу х үзүүе үнжэгэн з өөлэн гараараа та һа тэбэреэд, нюд өө аняад, амаа ангалзуулан, уралаараа үргыень, хасарыень тэмтэржэ хэбтээ һэн.
Һүүлдэнь дэрэ доогуураа толгойгоо шэхээд, ш үдөө таһа зуугаад, б үтүүгээр уйлаа.
Алёша миил нюрган дээг үүрнь эльбэжэ хэбтэтэрээ унташоо.
Тиихэдэнь Соня һэмээхэн бодожо хубсалаад, городой хоо һон зайдан гудамжануудаар таам аг шахуу ябажа, гэртээ һүниин тэндэ ерэхэдэнь, эхэнь үүдээ нээжэ үгэхэд өө, урда һаань сошонгёор харабашье, юушье хэлээг үй һэн.
«Ханяашооб», — гээд, гурбан хоног институдтаа ошоог үй.
Нээр ээшье, бэень муушаг, халуураашь е бэлэй.
Досоонь...
Досоонь эшэр гэмшэл хоёр һоо эхилээд, ямар нэгэн урдань ерэ эгүй, юунэйшье х үсэлдэ һэн мэтэ мэдэрэл хүрэтэр э лдэбээр худхаржал, мушхаржал ба йгаа.
Алёша гурбадахи үдэрт өө хонходоо.
Томоотой эхэнэр мэтээр т үрүүшынхеэ х өөрэлдэжэ бай һанаа ойлгоод, Соня өөрөөшье гайхаа.
Хожомынь булт а юумэ н һууридаа ороо бэлэй.
Теэд нэгэ хэды болоод лэ, Алёша Соня хоёр тэрэ н үхэрэйдэнь үлэшэхэ...
Соня арсабашье, Алёшын хүүрһээ гаража шадахаг үй.
Соня үглөөгүүр эсэшэнхэй, но йртоо  шүүд дарагдашанха й, тэрэ гэр һээ гаража ошоходоо, Алёшынгоо хажуу һаа сэдьхэ лээ үгэнгеэр хаража ябабашье, аяг үйрхэхэнь ехэдэжэл байгаа.
Гэнтэ үхибүүтэй болохо болошуужаб гэжэ толгойдонь ороод, Алёшотой иигэжэ үлэхэеэ болёо.
Гэрлэхэ ту хай хэнииньшье дурдахаг үй.
Иигээд урдахи хойшохиёо бодожо үзэнгүй ябадаг үень үнгэршоо һэн хаш.
Ал ёшын үгэ бүхэндэ эзэмдэгдэхэеэ Соня болижо, мэхэтэй шуран болошоо.
Энэнь тэдэниие хоорондонь х үйтэр үүлбэшье, үшөө хоёр жэл тухайтай н үхэсэхэ нүхэсэхэг үйн тэндэ ябабад.
Тиигээд лэ Соня Цезарьтэ хадамда гарашоо.
Соня х үдөөдэ ажаллажа бай һанаа гэртээ харижа е рээд, гэдэргээ бусахаяа автобусой билет абажа шадааг үйдөө, эсэгэдээ хонходо һон юм.
Эсэгэнь х үлеэгээд бай, һуулсаад ошохо машина эльгээхэб гээ.
Иигэжэ министерство хэрэгээрээ ерэ һэн Цезарьтэй Соня танилсаа.
Цезарь х үршэ ажахыдань ажалладаг байшоо.
Үдэшэ б үхэндэ Цезарь ерэ дэг болошобо.
Хорёод гаран модо н машинатай х үндэ юун һэм...
Студентнэрые һуулгаад, хүдөө гарашаха, заримдаа бишыха архидуулаадшье абаха...
Хэды хо ноод, ажалаа д үүргээд, Соня студентнэрэйнгээ автобусаар бэшэ, Цезарьтэ гэртээ хүргүүлжэ ерээ.
Ц езарь  эсэгэтэйнь х өөрэлдэжэ һуужа са йлаад, бусаа бэлэй.
Цезарь нэгэ хэды таалаха һаа бэшэ, инаг дуран ту хай дуушье гарааг үй аад, город тээшэ  табилуулжа ябахадаа: «Хадамда намда гара!» — гэжэ тон юрын юумэ ду радха һандал хэлээ һэн.
« Һамгата й, үхибүүтэй һэм». — гэжэ Сонидо т үрүүшын үдэр ба һал иимэш үүгээр, болохо юумэн бологшо, үгы юумэн үгы гэ һэндэл: «Та һамгаг үй юм аалта?» — гэһэн асуудалдань харюусаа юм.
«Энэ гээшэ г ү, минии хубита х үн? — гэжэ Соня гэрлэ һэнэйнгээшье һүүлдэ Цезарии е заримдаа шэртэн, саагуураа гайхан, өөрһөө һурадаг бэлэ й.
— Иимэ х үн эгээл минии идеал һэн гү?
Инженер х үндэ хадамда гарахаб гэжэ һанадагни х үсэлд өө.
Үшөө буряадта...
Үндэр...
Цезарь үндэр бэшэ...
Газа ахяарнь яахашниб?..
Хото городо й хүндэ...
Теэд х үдөө нютагташье хамааг үй һэн...
Эрэ  хүнэй хатуушаг занда дуратайб...
Цезарь ба һал тиимэ .
Теэд юундэ Цезарьтэ гараша һандаа га йхад гэ нэбиб?
Дан т үргэн гэрлэш өө гүбди?
Али идеал яагаашье һаа, амиды х үнтэй тааралдажа үгэдэгг үй гү?
Теэд ажалда а бэрхэ, ухаатай, холын харгыта й, зоной дунда мэдээжэ , юумэ бүтээсэтэй эрэ х үнэй идеалдамни Цезарь  тудана бэшэ г ү?
Юун үшөө намда дуталданаб?
Үгы, үгы!
Эгээл з үрхэн соогоо хаажа яба һан хүмни...»  ...Соня м үнөөшье Цезареэ танижа яда һандал шэртэнэ.
Хэрбэеэ Цезариин гэнтэ Мэдэгмаатай х үбүүгээ хоёр тээ һэнь х үтэлөөд гаража ябашоо һаа, өөрынь үбгэнэй арилша һандал һанагдахаг үй мэтэ...
Сониин шарай х үхэ сагаан болошобо.
Үндыхэд өө, хүлнүүдынь тунисаг үйдэжэ, арайл унашахынгаа тэндэ Цезариингээ б үдүүн балсанта гарта хоёр гараараа а һашаба.
«Цезарь!
Харыш даа наашаа, бишни  байналби, эрьеыш даа нюураараа!» — гэжэ б үхы гэр д үүрэн хашхаржархихаар, д үлөөр шата һан харасаар Цезариингээ ха сарые «альгадаба».
Цезарь тэрэ ниие анхарбаг үй.
— Ябаял эндэ һээ! — гэжэ Соня бултанай дуулахаар хэлэжэрхибэ.
— Ябая!
Цезарь ойлгожо ядангяар, гай хангяар, шэлээрхэнгеэр Соня тээшэ эрьебэ.
Соня агшан зуура нюур дээг үүрнь шэнжэлэн, бэдэрэн һуутараа, хүсэлэн энеэбхилбэ:  — Ябая, үхибүүднай х үлеэжэ байна...
Цезарь абяаг үй, х үмэдх өө буулган, шара йгаа тэбхылгэ һээр бодобо.
Соня һугада һан ё һоороо, энеэбхилэл ээ нялуухан  болго һоор үндылсэбэ.
«Ябахамна йл даа, үбгэмни ха юм!» — гэһэндэл  Мэдэгмаае ба һангяар тархяа хэлтылгэн, нюдэеэ т аатайханаар ониилгон хараадхиба .
— Энэ минии бааба йл? — гэжэ Чингис эжы һээн шангаар, е хэ х үн мэтээр асуужархиба.
Бүгэдэ һэршэгэнэлдэн  бодожо байтараа, х үдэлхэеэ болин зогсошобод.
— Үгы, үгы! — гэжэ Мэдэгмаа тээлмэрдэшэбэ.
— Намайе хая һан баабаймни бэшэ аал? — гэжэ Ч ингис үшөө хасарнуудайнгаа улайтар д үлибэ.
— Тиигэжэ хэлэнэ бэшэ аал?
— Юундэ хая ха һэм, — гэжэ Мэдэгмаа х үбүүнэйнгээ толго й дээрэ  гараа табиба.
— Шамайгаа бааба йшни юундэ хаяха юм?
Х үнэй үгэдэ б ү этигэ!
Тиигээд Чинг ис алданг үй шэртээд, амяа татанг үй зогсо һон Цезарь тээшэ ёлогод гээд нэмэбэ:  — Баабайшни на һа бараша һан юм...
Цезарь б үхы бэеэрээ татагад гээдхибэ: «На һа бараша һан!?
Амидыгаар наһа барашоо г үб!»
Тиигээд гашуудангяар, гомдонгёор амаа тэбхылгэн энеэбхилбэ:  — Хайрлана г үш... баабайгаа?
— Үгы! — гэжэ Чинг ис үһэрингеэр харюусаба.
— Хэзэ эшье хайрлахаг үйб!
Мэдэгмаа доошоо намхагад гэшэбэ.
«Юу хэлэжэрхёобиб, юу хэжэрхёобиб!  — гэжэ досоонь яншаба.
— Бү тиигэжэ хэлэ! — гээд, хүбүүгээ тэбэри н, толгойень хасартаа няагаад һуушаба.
Цезарь хэнэйшье урда һаа харанг үй, субаяа үлгэсэ һөө абаад, х үл дороо гэтэһэн Сониёо дахуулаад гаража ябашаба.
Тэдэнэр дуугаралданг үй һугабша лалдан, шаба раар шэлжэгэнэ һэн үйлсөөр алхасаа нэгэд үүлхэ аргаг үй эг-дуг гэлдэ һээр, угзаралда һаар гэртээ хүрэжэ ерэбэ.
Цементээр шудха һан ябаган харгы дээрэ нохойнь зантагар тархяа мүргэхэеэ һэдэһэндэл духылган, х үзүүгээ шахылгажа, үндэр б үдүүн хүлнүүдээ алсайлгаад, за йлан далтиранг үй, таняашье һаа, туршаад үзэхэдэ яаха юм гэ һэндэл зогсоно.
Тиигэншьег үй яахаб!
Тэрэнэй ба рас мэтээр — «Барс» гэжэ нэрэтэ й ха юм! — холо холо һүрөөд ерэхэдэ, Хасууритын хотошонууд, хэрмэшэн үүд, жулигууд, шаригууд һүүлээ хабшаад, шэхээ һульмии лгаад, х өөрсэгэнэлдэ һэнөө гансата бутаржа, холуур эр ьелдэжэ эхилдэг.
Доктор Аюушын х үхэльби и нюргатай боро Булгашал шэрхэгээ бодхоод, саашаа боложо үгэдэгг үй.
Барсын һудалнуудаар шонын шу һан гүйжэ байбашье, энээхэн үргэн сээжэтэй эндэхи нохойнууд һаа ондоош ог Булгаша һаа саагуураа айгаад сухаришадаг.
Юуб гэхэдэ, шононуудшье монгол нохойдо һүр дарагдадаг бшуу.
Доктор Аюуша арбаад жэлэй саада тээ Монголой хилэ шадар хадын бэлшээридэ гаралсаад ерэхэдээ, һаглагар нооһотой, сээжээрээ б үдүүн монгол хара нохой дахуу лжа асараа юм.
Тэрэ жэл шоно элбэг байжа, малнуудыень  ехэтэ дайлаа.
«Э нэл нохоймнай олон толгой хашарагуудымнай б үтэн үлээгээ, — гэжэ доктор Аюуша омогорхогшо бэлэй.
— Үтэлөөшье һаа, һэргэг, с үлхэшье гээшэнь...
Г үлгынь  лэ нохой болгожо абаха хэрэгтэ й».
Хүгшэн нохой нэгэл г үлгэ Хасууритада үлөөгөөд, хоёр -гурб ан жэл д үлии, нюд өөр муу болошоод, н үрхыжэ ябатараа нэгэтэ үгы болошоо юм...
Г үлгыень доктор Аюуша бага һаань хо йшо эдеэ танюутай үгэдэг, м үр мүшхүүлжэ һургадаг, захиралта ойлгуулдаг һэн.
Жэл хахадтай һаа хэрмэндэ бэрхэ гэгдээд, гурбатайдаа булганда ябалсаад магту улаа.
Шубуундашье гэмг үй юм.
Ба рс энэ талаараа Булгашада арай х үрэдэгг үй.
Теэд г үрөөһэ, шандага намнахадаа тэрээн һээ үлүү.
Үшөө... нохойн орооной үедэ Булгаша һаа үлүү һайнаараа илгардаг.
Тиигэжэ тэ рэнэй шу һан Булгашынхи һаа холо т үргөөр тарана.
Теэд Барс омогтойгоор нохойн һүрэг соогуур г үйжэ гараха зуураа, һүүлэй үедэ ямар нэгэн үшөө эдирхэн Халтара й гү, али Полканай х үхэ нюд өөрөө хүндөөр, хүбшэ тайгын х үйхэр мэтээр хаража бай һыень мэдэрдэг болошоо.
Тэрэниие х үзүүн дээрэ һээнь зуугаад, таһа һэжэрээд хаяжархидаг.
Тиигэбэшье эдэ золигууд олон бол охоороол болохо!
Иигээд эдэнэрэ йнгээ һоёодо я һала орохоб гэжэ һанахадаа, Барс гэнтэ зогсоод, тойро һон үлэгшэн үүдые, г үлгэдые уйдхартайгаар харадаг хаш...
Теэд Х асууритын үхибүүд х үсэтэй нохойнуудтай боложо бай һандаа, баярлахы н ехээр баярла на... ...Цезарь Барсые  баруун х үлөөрөө шоолонгёор этэ ржэрхибэ.
Тэрэнь хойно һоонь эрьежэ, дорюун лэ эрэ байнаш даа гэ һэн мэтээр тархяа һэжэрэн шэлгээбэ.
— Энээнэй аашые харыш! — гэжэ Цезарь дураа гутангяар хэлэбэ.
— Хүл доогуур о рёолдожо!..
— Би ба һа... — гэбэ Соня аалиханаар.
— Шинии х үл доогуур орёолдожо эхилшэбэ хаб...
Цезар ь һамгаяа сухалтайгаар хараба.
Һамгад лэ иимэл даа!
Досоогоо бүтэшөөд ябахадашни, һанааешни за һахын оронд о, нэрбэжэ байха!
Соня бишыхан болошо һондол, сонхоор уна һан лаампын б үүдэгэр гэрэл дэ һүүмын урдань зогсоно.
Магна йнь уршалаатан, нюдэдынь  тойроод хүхэрэн харагдана.
Таб и хүрэжэ яба һан эхэнэр г ү гэхээр...
Цезар иин сэдьхэл ба һал до һолшобо.
Хэдэхэн жэлэй саад а тээ үндэгэн мэтэ за һамалхан шарайтай басагаар һамга хээд, м үнөө иимэ болгожорхибо гү?
Хүндэ юумыень х үнгэлжэ, ханияа энхэрэн б үүмэйлжэ ябааг үй гү?
Цезарь юрэл энэ үедэ гэрлээг үйдэмни аргаг үй гээд лэ, ямаршьег үй басаган ай ушархада хамтарша һан юм г ү?
Һамга н лэ хадаа һамган, юу ехэ анхарал хандуулха юм гэдэг һэн гү?
— Дэмы юумэ б ү дуугара, — гэжэ Цезарь аргада һан шахуугаар хэлэбэ.
— Байгаа юм ааб даа...
— Шама йе иигэхэ гэжэ һанааг үйб, — гээд, Соня хоёр альгаараа нюураа бүглэн уйлашаба...
Цезарь һамгадай у һа нюдэн болоходо , яахашье м үрөө оложо ядадаг.
Аргадаха гэхэдээ, з өөлэхэн, урин  үгэнүүдһээ аяг үйрхэдэг , абяаг үй байхаяашье т үбэгш өөдэг.
— Мүнөө болотор... хамта һуугаад... — гэжэ Соня һугшарха зуураа дуугар на.
— Иигэжэ... иигэжэ...
Цезариин Сонидоо д үтэлжэ, д ала м үрынь эл ьбэхын тэндэ, Ломбо хажуудань б ии болошобо.
— Цезарь...
Цезарь! — гэжэ һүлэмхеэр дуудаба.
Сониин уйлажа байхые обёороог үй мэтэ...
— Ерэл даа ... — гээд, амбаарайнгаа тэндэх и һарабша тээшэ һаршагана һаар, ямар нэгэн юумэн һээ тэрьел һэндэл ябашаба. ..
— Юун гэ һэн юумэниинь боложо байнаб даа! — гэжэ гэшх үүр дээрэ һээ эжынь хо олой дуулдашаба.
— Ео-ёх-даа!
Юундэ бархиралдаа зомта?
Юушье ойлгоног үйб...
Эсэгэтнай гэртэ газаагуураа дэмыр һэн юумэдэл гүйжэл байха!
Хэлыт намда юун болооб?
Али Хандамнай?..
Али Хандыемнай...
Хаа наб даа, Хандамнай?
Үнөөхи Дэбшэнэйдээ үгыл!
Эрхэйн Гомбын үхибүүдые хэды эльгээгээб иб!
Соня һугшархаяа болижо, альганай нгаа араар нюд өө аршаадхиба.
— Цезарь, хаан а үгы болошонош даа!
Найр гэжэ нааданхай!
Зоной энеэлдэ һэн гээшэнь! — гэжэ э жынь гэшх үүр дээрэ һээ гэншэбэ.
— Шинии байгаа һаа, шиидшье гэлдэхэг үй аад, ба һаал даа!
Ба һахыса ба һаад, эдеэд уугаад, гаража арилаад!
— Цезарь! — гэжэ эсэгэнь н үхэн соо һоо абяа гара һандал, б үглүүгээр дуудаба.
— Цезарь!
— Ошоёл даа, тэрэ з үнэгтөө, — гэжэ эж ынь һанаа алдаба.
— Дэмыршэхэнь лэ байгаа даа, дэмыршэхэнь!
Нэгэл муу юумэн болошохонь г ү  гэжэ һанажа байнаб...
Шэхэнэймни ханхинаха улиха гээшэнь!
Шэ -эн!
Ш э-эн!..
Ео -ёх-даа!
Соня улайша һан нюд өө ехэ болгон Дулсамаае, Цезариие а йнгяар шэртэбэ.
Цезарь һараб ша тээшэ ошоходоо, хоёр -гурб а газарай болдогор солдогор һоо бүдэрэн тороод абаба.
Соня хойно һоонь һэмээхэн дахалдаба.
— Иимэ юумэн болош охо гэжэ хэн һанаха байгааб, — гэжэ Ломбо унтарша һан гуламтаа то йрон гэшхэлхэ зуураа хэлэбэ.
— Болошоол даа...
Дулсамаа у ухил һаар тэдэнэй хажууда ерэбэ.
— Энэ харанхыда юун дэ ерээд ба йнат? — гэжэ яр -яр гэбэ.
— Хэнһээ юу нюунат?
Нюугты, нюугты!
Юушье оложо эдихэг үйт.
Үү!
Энэ сог ялайжа хэбтэнэл!
Тугаарай у һа адхаа бэлэйб...
Харыт...
Үшөө нэгэ сог!..
Дулсамаа тэндэ бай һан хабш аг абажа, үнэһэеэ худхажа оробо.
— Һалхи юумэнэй болоо һаа х үгжөөд, хиидээд, ам баарыемнай дүргэжэрхихэнь лэ!
Гэрыемнай!..
Хэды у һа адхатар, согууд үлэшэхэд өө яана гээшэб!
— Иигээд лэ х үнэй хэжэрх иһэн юумэн энэ сог мэ тээр нэгэтэ гараад ерэхэл юм ба йна, — гэжэ Ломбо х үйтөөр ми һэд гэбэ.
— Би өөрөөшье мартажарх ёод ябааб.
Унтар һан хэрэг гэжэ һанааб...
Гахайн гэр д үрэшөө һэмнэй...
Би тэрээниие галдуулжархи һан х үнби!
Шаралдайда галдуулжархи һан...
Хайшан гээд, яагаад, юундэ?..
Хожом ойлгохош...
Доктор Аюуша, Маглаа  мэдэнэ...
Сэхыень хэлээб!
Сэхыень!..
Би тиимэшье зэмэтэйб гэжэ һананаг үйб...
Х элээг үйдэмни аргаг үй ха юм!
Хэл эхэдээ Шаралдайн үгые үнэгүй болгоноб...
Ломбо гахайн гэр галдуулаа юм гэжэ Шаралдай һаа зон дуулаа һаа, намайе үшөө юун гэжэ һанахаб!
Хэлээг үйдэмн и аргаг үй байгаа гэжэ ойлгыш даа!
— Ши галдажархи һан юм аалши?! — гэжэ Дулсамаа гэнтэ эдэ үгэнүүдэй ухаандань х үрэхэдэнь арбалзаад, хабшагаараа тулга дээрэхи оёортоо у һатай тогоое «хон» гэтэр сохижорхибо.
— Би...
Шаралдайе галда гэ һэмни...
— Ши галдажархёо ш!
Ши!..
Яахамнай гээшэб?!
Яахамнайб?!
Б үхы зөөримнай һалаа!
Тооргодуулаа!
Энэ гэрнай...
Амбаарнай!..
С үүдээр аб таал даа, абтаа!
Улаа нюсэг өөр үлэхэмнай...
Машинашье абахаяа һалаабди!
— Һалаа, һалаа! — гэжэ Ломбо хорото йгоор дабтаба.
— Гансахан сарай т үлөө бүхы юумэн һээн һалааш!
Сарыемна й хүн хулуугаа гэжэ хуулида мүргөөгүй һаамнай, иимэ юумэн обоорхог үй һэн...
Шаралдай урда һаашни ама руушни гоёхон һалаабша шэхэжэрхибэ...
— Шаралдай?!
Шаралдай г ү?! — гэжэ Дулсамаа ёолон шахуу дабтаба.
— Сарые мнай эдижэрхёод  садааг үйл?!
Үшөө манай шу һа уухань г ү?
Садаха даа, хари!
Хараарайт!
Хотодонь хоол болохог үй, хоёр нюдэндэнь баяр болохог үй!
Үрэ үхибүүдынь үбшэндэ эдюулжэ, үхэр малынь үтэ хорхойдо эдюулэг!
Долоон сажан н үхэн руу зоогдог!
Хараа лни харбажа алаг!
Юр өөлэй үзүүртэ тоһон, хараалай үзүүртэ шу һан!..
— Болиит, эжы! — гэжэ Соня эдэ үгэнүүдһээ б үхы бэеэрээ дагжа һүрэхэд өө аргадаба.
— Болиит!
— Амаа тагла гэнэб! — гэжэ Ломбо сухалдашаба.
— Амаараа Ангара байлга һанай, алаараа жараахай бари һанай хэрэгг үй!
— Нюуртаа нёл буулаад, нюргандаа наадалуулаад һуу гэжэ г ү? — гэжэ Дулсамаа хабжаганажа, хат аржа орошобо.
— Хорёогойнгоо хо оһоршоходо, хоргоо һо һахяад үлэхэмни а ал?!
Хюм һанайшье харын зэргэ юу мэ хэндэшье үгэхэг үйб.
Тьфу -на!
Тьфу -на!
Дулсамаа хайшаньшьеб үйлсэ руу хоёр да хин һалаабша гараа дээг үүр үргэн  табижархиба.
— «Үгэхэг үйб, үгэхэг үйб!» — гэжэ Ломбо хоолойгоо б үри шанг адуулба.
— Энэшни хэндэ хэрэгтэ й зөөри юм бэ?
Иигэхэ болбошни, бензин адхаад, гэртэйшни , амбаартайшни д үргэжэрхихэб!
О йлгоо г үш!
Дүргэжэрхихэб!
Дулсамаа  амаа ангайгаад, үй түмэн хараалнуудайнгаа үлхөөе таһалан тогтошобо.
Нээрэ эшье, харанхыда Ломбо м иил н үрхыжэ, ш үдхэр боохолдой  мэтээр эрхирхэдэл гэбэ бшуу.
Энэ о лигтойшни амбаар соогоо хээд ба йдаг канистр һаа бензин сасаад, зуруул а һаагаад, шэдэжэрхихэдээ т орохог үйл!
Ломбын сухалдахые Дулсамаа на һан соогоо я һала улаан мяхан дээрээ үзэһэн ха юм...
«Дулсамаае ондоо юугээр амалхабши даа», — гэжэ тэрэнэй уралаа хүхэртэрнь, дамбайтарнь Ломбодо мушхуулшоод, үйлсэдэ харагдахаяа үсөөршэхэдэ зон хэлсэдэг һэн.
Үнэхөөрөө Дулс амаа нэгэ хэды соо элдэб юумэнэ й түлөө Ломбоёо хибэхэеэ болидог бэлэй.
«Тархи руумни сохидогг үй, хасарыемни ташадагг үйнь лэ болоол даа», — гэжэ Дулсамаа х үндэгэнэ болошо һон ууса, гуяа хурганайнгаа үзүүрээр шэншэлэн шэбшэгшэ һэн.
— Дүргэжэрхихэш, д үргэжэрхихэш, — гэжэ Дулсамаа, дайрагдажа унаад, дахин гол оро һон удаган мэтээр, номгоржо дуугарба.
— Шамда дүргэхэшни юуншье бэшэ...
Д үргэжэ һураша һан хүндэ...
— Тиигэжэ б ү марта! — гээд, Ломбо Цезарьтэ нэгэ бага з өөлэржэ хандаба.
— Иигээд лэ би х үн зондо ш обто харагдахамни, шоо үзэгдэхэмни.
Харана бэзэш, эхэшни малтаад, маажаад абана...
Ши... яаха х үмши?
Цезарь абяа гарабаг үй.
Гансал шууятар амилхань дуулдана.
— Ши... т үрүүлэгшэ болохоёо ерээг үй бэзэш? — гэжэ Ломбо түбэгш өөнгеэр, дуугархыень х үлеэжэ ядаад а сууба.
Цезарь ба һал харюусабаг үй.
— Тиигээ, — гэжэ Соня арай дуулдахаар хэлэбэ.
— Газар дэлхэй уужам, — гэжэ Ломбо абяаг үй байтараа хэлэбэ.
— Би шүүжэ үзөөб...
Эндэ т үрүүлэгшэ боло һоной хэрэгг үй...
Һунгалтын суглаан дээрэ гэнтэ нэгэ х үн бодоод:  «Эсэгэнь ко лхозой з өөриие үнэһэн тоброг болго һон х үн...
М үнөө хүбүүень т үрүүлэгшээр һунгажа һан үреэд үүлхэ, һалхи унуулхамна й аал?!» — гэжэрхиг даа?
Гэхэл даа, гэхэ!
Элдэб ган тодхор хожом тохёолдог даа?..
Шамайе хургаараа за ахал даа!
Газар дэлхэй уужам.. .
Энэ Хасуур итада юугээ бэдэржэ ерээбши... ши ондоогоор ажа һууха ё һотойш.
Нэгэ гаража ошо һон аад, юунд э гэдэргээ тэхэрихэ юм...
Нютаг таа һайн юумэ хэхэмни гэжэ г ү?»
Хожом шинии һайниие хэн һанаха юм?
Х үнэй мууел х үн һанадаг юм лэ...
М үнөө минии һайниие хэн дурдахаб?
Э нэ баруун таряалан  дээрэ наг шэбхэ оруулжа, хэзээдэшье гарааг үй ургаса абажа, зониие садхаа һыемни хэн һанахаб?
Колхо зой машина трактораар үгытэй ба йхада, сарнуудые х үллэжэ, моридые унажа, шаргаар үбһэ, тэргээр таряагаа з өөжэ, хүн зоноор дуталдажа бай һан үедэ ажал х үтэлжэ яба һыемни хэн һананаб?
Нэгэ хараалга һанаа, нэгэ ажалда туулга һанаа мартадагг үй...
Х үлһэ гаргажа, зөөри суглуулхадашни, һан эдинэ гэлсэхэ...
Өөһэдөө унтажа хэбтээд...
Хасууритада хэн манайхин тээшэ һайханаар харанаб?
Доктор Аюуша г ү?
Үгы!
Ша ралдай г ү?
Үгы!
Мэдэгмаа г ү?
Үгы!
Таряаша, Арбаандайн Данзан, Эрхэйн  Гомбо г ү?
Үгыл даа, үгы!
Яба э ндэһээ, яба!
Колхоз муу, иимэ ажахы тушаажа абахаг үйб гээд арса!
Энэ колхозые дээшэнь татабашье гэлэйш, теэд, шамайе үргөө гэхэ г ү?
Ломбын х үбүүе Ломбын хаша жа ябуулжархи һан түрүүлэгшэ өөртөө абаашажа һургаад эльгээжэ, колхозыемна й хүл дээрэнь гаргаба гэлсэхэл даа!
Газар дэлхэ й уужам.. .
— Цезар ь түрүүлэгшэ т үргэн болоодхиг лэ! — гэжэ Дулсамаа һэргэшэбэ.
— Болог лэ!
Түрүүлэгшэ болохотойнь сасуу хороор хашхаралд аһан, элдэбээр эшхэрэлдэ һэн зон амандаа зага һа үмхэхэл!
Түрүүлэгшэ болоод, эдээниие зоргон соонь ноолохо юм!
Ноёнтой үһөө тэй нюргаг үй, нохойтой үһөө тэй хормойг үй!
Т үрүүлэгшэ болохо тойн ь хамта гахайн гэр галда һан бэшэ, унтараа һан хүн болохош!
Цезарь, энэ зүнтэгөө бү шагна!
Т үрүүлэгшэ э нэ дороо болоодхи!
— «Болоодхи, болоодх и!»
Үһэниинь ута аад, ухаани инь охор гээшэнь энэ! — гэжэ Ломбо хамар руугаа  гэншэн дуугарба.
— Өөрынг өө нэрэ гамнааг үй болбол, болог лэ теэд!
Би өөрынь т үлөө һанаагаа зобоходоо хэлэнэб.
Со ня, таанадай т үлөө...
Үхибүүдэйтнай т үлөө...
Ябагты!
Эндэ һайниие үзэхэг үйт!
М үнөө хүн хүнһөө айхаяа болёо...
Хэнииешье тоохоёо болёо...
Т үрүүлэгшэ!
Т үрүүлэгшэ һээ болохо зониие элдэбээр хэлсэдэг бэшэ гү?..
Ноён һуухадаа, эзэн ябахадаа зониие дараад, зэмэлэ эд, айлгаад байха юм гэжэ һанагша һэм...
Тэмсэлдээд , өөрынхиеэ хээд, юу нһээшье сухарихаг үй гэжэ...
М үнөө иигээд лэ өөрөө дарагдашаба бэшэ г үб?
Ябагты!
Холо ябагты!
Минии худхажархи һан юумэн соо арюун сэбэр нэрээ б ү зуурагты!
Эсэгынгээ  министрэй орлогшо бай һан сагта ондоо һайн ажал оложо абагты...
Цезарь, ойлгыш, ударидагша ябахын т үлөө хүн шарайшни нэгэшье хара тэмдэгг үй байха ё һотой ха юм!
— Маанадай то лгой дээрэ зоной дэбхэржэшье ба йгаа һаа, хаяад ябахатнай аал? — гэжэ Дулсамаа ба һал оролсошобо.
— Эхэ эсэ гэтнай бэшэ аалди?
Юун һээ айгаад тэрьелхэ юм?!
Хулууша худалша Шаралдай һаа гү?
Байзагты даа, би тэрэнииешни б үхы зон соо хуха нуга хэлэхэб, я һанайнь хууда һаар хараахаб!
У һан дээрэ үрмэ тогтоохоб, шулуун дээрэ х үбхэ ургуулхаб!
Бүгсэдэнь сог хабшуулхаб, тарх идань гал а һаахаб!
Тэрээнэй һүүлдэ Ломботониие нэгэшье х үн муугаар хэлэхэеэ, муугаар һанахаяа долоон заяандаа һанаалаад үзэг лэ!
Улаан хэлээрээ улаан з үрхыень орёохоб!
Шаралдай һаа айна аалта?
Энэ дороо т үрмэдэ орожо, т үмэр үүдэнэй саада тээ үхэхэеэ хэбтэ һэн хүнһөө?
Доктор Аюуша һаа гү?
Орой дээрээ хушалтаг үй зайжа яба һанаа ерэ һэн мэхэшэн лама һаа гү?
Тэрэ Маглаа һаа гү?
Тэрээн һээ дээгүүр ноёд үгы юм аал?
Худамнай яагааб?
Министр худамнай?
М үнөө танил тал аараа зон юушье хэнэ бэшэ аал?
Һан тоно һоншье, һамгаа наншаһаншье хүн сагаанда гарашагшал...
— Бидэ таниие хаяхаг үйбди, — гэжэ Сон я шиидэнг еэр хэлэбэ.
— Булта эндэ һээ ябашахабди...
Эндэ, нээрээшье , Цезарь саашадаа ургахаг үй.
Харгыг үй...
Хуушан ажалдаа байгаа һаа, «габьяата инженер» гэ һэн нэрэ  зэргэ абаха һэн...
— Би эндэ һээ хаанашье ошохог үйб.
Дэлхэйн уужамшье һаань, Хасуурита һаа ондоо газар намда үгы, — гэжэ Ломбо х үлгэһэн сэдьхэлээ намдуул һан хэбэртэй дуугарба.
— Нэрыемни юуншье гэжэ хэлсэг, я һаал эндэ э хаяхаб...
Хасууритадаа на һанайнгаа дуу һатар юу  хэжэ яба һанаа, з үб буруугаа ш үүжэ үзэхэб.
Хэр зэргын гэмтэйгээ, хэнэй юунэй урда гэмтэйгээ грамм граммаарнь шэгнэхэб...
Урдань иигэжэ һанажа үзэгшэг үй һэм...
Ябаһанаа һанажа үзэгты гэжэ г үрэн маанадые ажал һаамнай с үлөөлөөд, мүнгэ түлэнэ бэшэ аал ?
Зарим х үн хэ һэн хэрэ гүүд туха йгаа, өөр тухайгаа ном бэшэдэг, өөрынг өө түлөө ябаад лэ үхэшэхэ бэшэ хадаа булта зондо өөрынг өө  жэшээ харуулдаг бэшэ аал?
Хасуурита һаа гаража ошоо һаа, үхэһэндэ тоотойб.
На һан соогоо сугтаа яба һан зонойнгоо нюдэн руу хаража, өөрыгөө шүүмжэлээг үй һаа, хэн гэ эшэбиб гэжэ ойлгохо аалши?
Доктор Аюушатай мэеэрхэлдэнг үй, Шаралдайтай зэмээ хубаалданг үй?..
Цезарь абяаг үй.
Эхэ эсэгэ хоёроймни досоохи шанга гэгшээр дугтарагдашоод, тэдэнэр бодолнууд соогоо т өөрижэ, үгэнүүдтээ хахажа, у һа руу хаягдаад, шэнгэжэ байһандал миил һабанданад гэжэ ойлгоно.
На һан соогоо урда һаань дуугар һаниие торгожо, үрдилдэ һэниие булижа ябатараа, эгээл м үнөө хэнһээшье юун һээшье айхаг үй үемнай болобо гэтэрнь иимэл юумэн  гэнтэ обооршобо ха юм!
Цезар иинш ье тархи соо эб эмхиеэ алдагдашаба .
Галг үй гуламта тойроод, харанхыда гэр б үлөөрөө һүүмэлзэжэ ба йхань жэгтэ й...
Түлгын доро т үлеэ хэжэ, галаа т үлижэрхи һэйб гэжэ Цезарь һанабашье, һууриһаан х үдэлнэг үй.
Юушье хэлэ һэйб, гэбэшье, абяа гаранаг үй...
XXXVII   Найрла һан зон шаг шууяатайгаар тарада г ха юм.
Теэд м үнөө Таряашынхи һаа гарахадаа, Эрхэйн Гомбо хэдэн жэлдэ уулзахаг үй мэтээр бултанай гар барибаг үй, зари м нэгыень тэбэрибэг үй, һайн һайхан үгэнүүдые хэлэбэг үй.
Эржэ нинь үүдэнэй тэндэ үшөө дахин н амайе харагты, таанадаа би хара һуу гэ һэндэл, хэды  дахин эрьелдэбэг үй.
Гүнсэмаа, Будаали хоёр үрдилдэн, т үрисэлдэн, абяаг үйхэн бого һо алхаадхибад.
Угайдхадаа, Гомбожаб хорон хэлээрээ хэнииешье ш үбгэдэнг үй, шарба һаар гараад ябашаба.
Хо йноһоонь Чингис эжыгээ х үтэлөөд даб гэбэ.
Таряашашье сэдьхэл д үүрэнээр, амгалан т үбшэн өөр энеэбхилэн, айлшадаа үдэшэбэг үй.
Мондогорхон улаан нюур дээрэнь морхогор ута хамарынь һанжуугаар харагд ажа, тэрэнэй ехэл аяг үйрхэжэ ба йһыень гэршэлнэ.
Дэжэд, магад, на һан соогоо найрай тарахада, т үрүүшынхеэ иигэжэ тээлмэрдэшоо хаш...
Тэрэ нэй тархи соогоо таатайханаар зохёо һон түсэб тэ һэ бута һүрэшэбэл!
Гомбожабые тогтоохо гэхэдээ, тэрэнэй х үхэршэ һэн шарай хараад зогсошоо.
Мэдэгмаагай хойно һоо хэды даб гээд, ба һал абяаг үй үлэшэбэ.
Иимэ үдэр Мэдэгмаада Гомбожабтай манайда үлэ, үгышье һаа, хэ н нэгэнэйдээ  ошогты гэхэ һээ байха, ямаршье мэхэдэ оруулжа, ухаагаа алдатарнь архидуулха, тиигээд һанаһанаа х үсэлд үүлхэ аргаг үйгөө Дэжэд ойлгожорхёол даа...
Хайшан гэхэбши, хайшан гэхэбши?..
Мэдэгмаа Дэжэдэй х үүртэ орожо, Үнсэгтэ һөө ерэһэндээ дахин дахин шанала н, үйлсөөр хойшоо шэглэбэ.
Хэнэ йшье үгы газарта шэхээ таглаад, нюдөө аняад, толгойгоо хушаад хэбтэ һэйб гэ һэн харанхы бодолдо залгигдана.
Хэрбэеэ хэн нэгэнэй м үнөө: «Энэ хоро уужархи! — гээд, һарбайгаа һаа, балгажархихаар...
Теэд тэрэнэй баруун гар һаа хүбүүхэниинь хүтэрэлд өөд, хүйтэн шабар соогуур х үл нюсэг өөр шалшаганажа ябанал...
Тэрэниие гэртэнь абаашаха, х үл гарынь угааха, садатарнь эдеэл үүлхэ, дулаасуулха, һанааень за һаад, толгойень үнэсөөд, унтаридань оруулжа, хам тэбэреэд, дууратарнь х үдэлэнг үй хэбтэхэ ё һотой ха юм...
Хүбүүхэниинь тэрэниие гар һаань хажуу тээшэнь татажал ябана.
— Дядя Гомбожабые гэртэнь абаашая!
Унашахань... — гэжэ тэрэ эжыдээ шэбэнэн һагад хэлэбэ.
— Юу?! — гэжэ Мэдэгмаа м иил дуугарна.
— Дядя Гомбож аб унашахань гэнэб! — гэжэ Чинг ис шангашагаар хэлээд, б үри нэтэрүүгээр хажуу тээшэнь татан х үтэлнэ.
— Дядя Гомбожаб г ү?
— Мэдэгмаа но йрһоо үшөө һэреэг үйдэл дуугарна.
— Дядя Гомбож аб... — гэжэ х үбүүхэн һанаагаа зобонгёор, энхэрэнгеэр, шэнгэхэ н хоолойгоороо дабтана.  ...Гомбожабта үхибүүд анх анһаа мээхэ й юм һэн.
«Олон үхибүүтэй болохош», — гэжэ х үгшэд тэрээндэ хэлэхэ.
Нээрээшье, Вал инь аба һаар лэ  эхир басагадые т үрөө.
«Хамааг үй, урид басагад гарахадаа һайн.
Д үүнэрээ харуу һалха, миниингээ самсые угааха, — гэжэ Гомбожаб н үхэдэйнг өө элдэбээр шогл оходо харюусагша бэлэй.
— Таанад мэтэ тэнэг х үбүүд үшөө түрэнг үй, үдэнг үй хаана ошохо һэм!»
Нэгэ үе үхибүүд тэрэн һээ буруулхажа эхилээ.
Таряашындашье, Гомбындошье,  Данзанайдашье ороходонь, урда нь нааданхайнуудаа асаржа үгэдэг, үбэр дээрэнь гарахаяа тэг үүлдэг хүйхэрн үүдынь холошогхонуур эрьелдэхэ...
Уданг үй Валинь на һа барашоо...
«Хүнэй харлахые үхибүүд мэдэдэг юм байна», — гэжэ Гомбожаб гомдолтойгоор хэлэдэг һэн.
Теэд тэрэл үедэ Чингис  тэрээ ндэ няалдашоо...
Бүри няалдашоол юм!
Өөрынь хоёр басагахадай эсэгэд ээ эрхэлхэдэнь, жүтөөрхэн хаража холохоно байбашье, Гомбожабай хандахада, дуратайгаар гүйжэ ерэдэг.
Гомбожабшье энээндэнь баярладаг.
«Нэгэ мнай эсэгэг үй, нүгөөдэмнай эхэн эргүй — иимэ хоёр бэе бэеэ сэдьхэлээрээ татаа зон бэзэбди, — гэжэ Гомбожаб шэбшэдэг.
— Садхала н хүн үлэсхэлэн үлдэһэниие ойлгогшог үй ха юм» .
Чинг ис Гомбожабые фермын хорёо соогуур дахалдажа, эндэ тэрэ һургааг хухаршоо, тэрэ үнеэнэй нюдэн һөө нёлбо һон гоожоно, тэрэ байра соо лампочка д үрэшөө гэхэ мэтые дуулгадаг.
Гансал һаалишад юу хэнэб, яана б гэжэ хоблодогг үй.
Т эрээн тухай Гомбожабшье һурадагг үй, Чингис Гомбожабые дахалдаад, зага һа хахуулидахаяа ошодог, урид жараа хайнуудые г ү, али улаан хорхо йнуудые, үгышье һаа илаа һа, һоно барижархёод байдаг.
Гомбожабтай агнууридал гарадагг үй, тэсэмгэйгээр е хэ болохоёо х үлеэнэ.
Гомбожаб тэрэниие мори унуулжа һургаа.
Хоюулан дойбод, шатар табидаг.
Гомбожаб аймагай т үбтэ, городто ошоходоо элдэб һонин нааданхай — өөрөө ябаха машина, буудаха та нк, олон үхэр буутай томо онгосо, самолёдуудые асардаг.
Заримдаа зэргэ лжэ һуугаад, зурагтай ном үнихэн һэхэдэг.
Өөһэдөөшье саар һан дээрэ зураг хээлэдэг.
Нэг эниинь нүгөөдэеэ ехэл анхаралта йгаар шагнадаг, гэнтэ эбтэйхэнээр энеэлдэдэг, заримдаа дуу та һаланг үй арсалдашадаг.
Чингис Гомбожаба й үгыдэ гэртэнь түлеэень хахалаад оруул жархидаг, х үнэг соо дундаханаар у һа хээд зөөжэрхидэг.
Гомбожабай басагад тэрэн һээ д үү, теэд эрэ х үн ха юм даа!
Гомбожабай һогтуу ябах ада, Чингис һээ ондоо хэн тэрэни ие гэртэнь х үргэхэб.
Бэшэ зон тэрээндэ хараалгахаяа, дайлуулхаяа залхуурдаг ха...
Чингис магазиндамнай тиимэ, иимэ архи асарба гээд, Гомбожабта урид дуулгадаг.
Тиигээд тэрэнэйнгээ х үл дээрээ шарбад гэжэ ябахые хараад баярладаг юм!..
Элүүр Таряашатай уулзашахадаа, Чингис дээрэлх үүгээр, ши архи уужа бираха һэн гүш даа бар һан гэ һэншүүгээр наадалангя ар нюураа  бирбайлган, хажуугаарнь үнгэрдэг .
Гомбожабай һогтуугаар хүниие хэлэ амаараа хэдэргэдэжэ уурлуулжархихадань, Чингисэй шарай нара һара  мэтээр ялайшадаг.
Гомбожабай мангартай һэрихэдэ , нюдэндэнь ар гагүй Чингис харагдадаг.
«А -а!
Ши юундэ иимэ эртэ ер ээбши? — гэжэ Гомбожаб дуугарха.
— Унтажа һайнаар абахагүй...
Унтахадаа түргэн ехэ болохош».
«Толгойшни үбдэнэ  гү?» — гэжэ Чингис ехэ томоотойгоор, хүмэдхөө буулган асуудаг.
«Үбдэнэ, — гэжэ Гомбожаб нюураа уршылгадаг.
— Хахархаяа байна».
«Мангараа тарааха юм гүш?» — гэжэ Чингис үшөө  һүрөөтэй болошодог.
«Тарааха юумэтэй юм аалши?» — гэжэ Гомбожаб Чингисэй хармаан сооһоо хахад шэл гаргаад табижархиха мэтээр зорюута үндэлзэдэг .
Чингис нэгэ хэды соо сэнгээ нэмээжэ абяагүй һуугаад, аалиханаар, үгэнүүдээ  нэгэ нэг ээр хүндөөр дуһаан, яагаад мангараа тарааха арга заажа үгэдэг .
Эрхэйн Гомбо магазин тээшэ ошобо, Эржэниһээ табан түхэриг гуйжа байна һэн гэхэ.
Үгышье  һаа, үсэгэлдэр Таряашында наадажа байтараа шкаф соонь саарһаар таглаатай хахад шэлэй хахадые харажархиһана а дуулгаха...
«Чингис, шиниингээ үгы һаа, бишни һалаха  һэм, — гэжэ   Гомбожаб хэлээд, түргэхэн хубсалжа эхилдэг.
— Бидэ хоёршни гай тодхорой үедэ  бэе бэеэ хаядаггүй зон байнабди...»
— Орой болошоо, гэртээ хария.
Дядя Гомбожаб өөрөө  хүрэшэхэ.
Гэнтэ хүбүүхэн мултаржа:  — Ши гэртээ хари!  — гээд, харанхы руу хорёоһоо барилсан, шударан, палшаганажа ябаһан Гомбожаб тээшэ гүйшэбэ.
— Чингис!
Чингис!
— Мэдэгмаагай зангиржа мохо шоһон хоолой һайнаар  гараншьегүй үлэшэбэ.
Ханаабай эрмэг дээгүүр юушьеб гүбэрэлдэн, хойшоо тэгүүлһэн Гомбожаб хүбүүн хоёройнгоо хойноһоо Мэдэгмаа нэгэ хэды соо гансаараа харан зогсобо.
Тэдэниие дахалдан ошохо баатай болобо...
Өөрынгөө  гэрһээ алагад гараад, Гомбожабайда арай хүрэнгүй Мэдэгмаа дахин байшаба.
Үнэхөөрөө  иимэ юумэн боложо байна гү, үн эхөөрөө би энэ харанхы үйлсөөр  өөрынгөө гаргаһан үхибүүнэйнгээ хойноһоо дахалдажа ябана гүб гэжэ сэдьхэлээ хүмэрюулэн бодобо.
Бүхы наһан соогоо иигэжэл хэнииешьеб дахажа, өөрын хараагүй, өөрын хүсэл эрмэл зэлгүй, өөрын золг үй һалирна хаб гэжэ һанахадаа, нюд өөрнь у һан дүүрэшэбэ.
Мэдэгмаа долоотой үхибүүн ябахадаа, эжытэеэ дахалдажа, энэ Хасууритада ерээ бэлэй.
Хойто эсэгэнь дошхон хэрзэгы байжа, Мэдэгмаа яһала гэртэ газаагуур г үйһэн юм.
Һургуулида муу һураа.
Эжынь үмэглэбэ хайрлабашье, хоюуландаа гэртэ һээ үдэршье һүнишье намнагдажа гараад, хододоо айлда хоножо хэбтэхэеэ т үбэгшөөгөөд, заримдаа буруугай хото н соошье, үбһэнэй сомоо руушье шургаад, үүр сайхые ( үүр сайхыешье гэжэ даа, үбгэнэй нгөө тэлэрхые) тэсэмгэйгээр х үлеэдэг бэлэй.
Удан шьег үй тэрэнь һогтуугаар н амара й ольбон соогуур газаа ун аад, ханяадаг боложо, хоёр -гурб ан жэл үлгэ һалга ябаад, на һа бараша һан юм.
Мэдэгмаа эжытэеэ хоюулан үнихэн соо уйлалдадаг һэн.
Ямаршье һаа, нэгэ хушалта доро ажа һууһан зон ха юм.
Хайратайл һэн ааб даа.
Мэдэгмаа һаалишан болоод , ехэшье багашье ноёной хэлэ һэн р уу ажалаа б үтээгээд лэ байгаа.
Һаалишадай ямаршье гуйлтые д үүргэдэг юм.
Үнеэеньшье һаалсаха, гэртэхи ажалданьшье ту һалалсадаг.
О лонхидоо х үнэй зээлеэр м үнгэ эр ихэдэ үгэжэрхёод, өөрөө элдэб хубса һа хунар, гэрэй хэрэгсэл автолавкын ерэхэдэ, абажа шаданг үй үлэшэдэг.
Эжынгээ үбдэжэ хэбтэхэдэ, бүхы һанааень х үсэлд үүлжэ, эмшэдыешье асараа, лама б өөдэшье ошоо.
Хургаашье х үдэлгэхэдэнь, юун хэрэгтэйб гэжэ, х үл гар дээрээ б үүбэйлжэ, яһыень баряа.
Дэбшэндэ дуратай аад, тэрэниие бариха,  өөртөө эрьюулжэ абаха нэгэшье һэдэлгэ хээг үй.
Цезариин һалаад ябашахада , ба һал тогтоохые оролдоог үй.
И имэ хэрэгтэ эхэнэр х үнэй арга шадалай хэды ехэ байбашье...
Тэбэреэд, таалаад эрэ х үнэй з үрхэ хайлуулха һаа эхилээд, үхибүүгээ урдаа бариха х үрэтэр...
Дэбш эниие тиихэдэ юугээршье амалха аргаг үй байгаа гэел даа ...
Мүнөөшье Дэбшэн Мэдэгмаа хо ёр газар тэнгэри мэтэ...
Дэбшэн Ханда хоёр — тэдэнэр таарабал, таараха...
Али Мэдэгмаа дахин лэ у һанай урда һан тээшэ дэмы хиидэлсэнэ г ү?!
Хэз ээ тиигэхэдэ Дэб шэниие барижа шадааг үй аад, мүнөө?!.
Харин Цезар ьтэй Мэдэгмаа һалан һандаранг үй һуухаар һэн...
Үхибүүтэй болошо һон байгаад, Цезариин  жүтөөрхүү, омог зангые зөөлэрүүлхэл һаа...
Дэбшэн  тухай оройдоо марта һан, тэрэниие үзэн ядаһаншье г ү хэбэр үзүүлжэ шадаал һаань, юуншье б олохо гүй бэлэй.
Теэд Мэдэгмаа х үниие хэзээ мэхэлдэг һэн бэ?..
Үбгэеэ мэхэлжэ, б үхы на һаа амархан үнгэргэхэ тухай һанаандань орохошьег үй хүн лэ...
«Иимэл хубитай х үн бэзэб даа! — гэжэ Мэдэгмаа шэбшээд, абяаг үйхэн лэ, досоогоо хэды гомдол уйдхарай мэшээг соо  шэглэгдэ һэн ороо һон мэтээр тугжыбашье, тэсээд ябадаг.
— Хуби заяан һаа үлүү дээшээ хурга шье гарахаг үйт гэдэг бшуу...»
Теэд х үнэй хуби гээшэмнай иигээд лэ һалхинай үлеэһэн тээшэ тархяа залаад лэ, ар илшаха гэ һэн юм г ү?
Хүсэтэйшье, х үсэгүйшье һалхина й?
Мүнөөдэр энээхэ н өөрынг өө гарга һан н арай нялхые диилэнг үй дахал даад, Гомбожабайда ошожо яба һаниинь ба һал хубяарнь болон о гү?
— Һайнши даа, Чингис, — гэжэ Гомбожаб хорёодоо х үрөөд хэлэбэ.
— Эжышни шамаяа х үлеэжэ байна, ошо...
— Үгы, гэртэшни оруулхаб! — гэжэ Чинг ис саашань х үтэлбэ.
— Эжыгээ ши гамна...
Хайрла, — гэжэ Гомбожаб гунигтайгаар хэлэбэ.
— Би эжыг үй ехэ боло һон хүнби.
Эжы һээ һайн х үн дэлхэ й дээрэ үгы!
— Би хайрладагби, — гэжэ Чингис гомдолтойгоор дуугарба.
— Би эжыгээ хэндэшье... ба һуулхаг үйб...
— Зүб! — гэжэ Гомбожаб гараа ээм дээрэнь табиба.
— Эрэ х үн ха юмши.
— Баабаймни нээрээ на һа ба раша һан юм г ү? — гэжэ Чингис гэ нтэ асууба.
— Эжышни мэдэхэ, — гэжэ Гомбожаб ээл -тээл гэбэ.
— Тэрэ х үн... м инии баабай г ү? — гэжэ Чингис үшөө нэтэр үүгээр һураба.
— Эжышни м эдэхэ, — гэжэ Гомбожаб дабтаба.
— Эжымни худалаар хэлэнэ, — гэбэ Чингис сухалтайгаар.
— Эжынгээ түлөө... би үһөө гөө абахаб...
— Хожом  ехэ болоод, ш үүжэ үзөөрэй, — гэбэ Гомбожаб.
— Харин мүнөө эжыдэшни ошоёбди, зай г ү?
— Чингис, гэртээ ябая! — гэһээр тэдэнэ й хажууда Мэдэгмаа ерэбэ.
Чингис эжынгээ бариха гэхэдэ, Гомбожабые тойроод, гартань оробог үй.
— Дядя Гомбожабые гэртэнь оруулая!
— Дядя Гомбожабые гэртэнь оруулыт даа! — гэжэ Гомбожаб Мэдэгмаада гунигтайгаар, з өөлэхэн өөр хандаба.
— Ороод гарыт даа!
— Ороод  гарая! — гээд, Чингис эжынгээ гар һаа аһаад табибаг үй.
Мэдэгмаа х үбүүгээ хобхо татаад ябашаха аргаг үй байшаба.
Гомбожаб Чингис хоёр сасуутан мэтээр, хоюуландань тэрэнэй ту һа, энхэрэл хэрэгтэй мэтээр һанагдаадхёо һэн...
Мэдэгмаа Валиин х үдөөлүүлэлгэн һээ хой шо Гомбожабайда тоотойхон ороо юм.
Валя дуугайхан, номгохон эхэнэр һэн.
Фермэ дээрэхи ажалдаа һүрхэй бэшэ аад, гэртэхиеэ сэбэрлэхэ, шэмэхэдээ хэн һээшье үлүү бэлэй.
Сагаадагда һан хана дээрэнь нэгэшье тоорог һуухаг үй.
Оёорынь будагдаша һан, богоор д үүрэшэ һэниие харахаг үйш.
Сагаан шэрээр шэрдээтэй  сонхо дэ эгүүрнь сэсэг үүд табяатай байха .
Герань, флюкс хоёрто Валя илангаяа дуратай юм һэн.
Үнэтэй ялагар талагар мебель, аяга табагууд үгышье һаа, таатайханаар табигдаад байхадаа, нюдэ баярл уулдаг бэлэй.
Үхибүүд түрөөд, зарим юумэн обоорбошье, дулаахан уль һаар энэ гэр үшөө дүүрэшоо юм.
Хоёр басагадынь харлаша һан гадартай х үнжэл доро та һа тэбэрилдээд, унтажа хэбтэ һэнээ һэрибэг үй.
Диван, н үгөөдэ орон дээг үүрнь хубса һадынь, хилээмэнэй бутархайнууд...
Оёорнь куклануудаар,  саарһанай хахархайнуудаар, б үдэй өөдэһэдүүдээр д үүрэшэ нхэй...
Шэрээ дээрэнь эб эмхиг үй аяга табагууд, пеэшэнэйнь  шэрэм дээрэ оёортоо угаада һатай амһартанууд, абаха танагг үй газаа бэень һаариташа һан г үсэ.
Хэзээшьеб сагаадагда һан ханань э һэ тоорогто дарагда шанхай, булангуудаарнь абаа хайн шүлһэн.
Зайн гал а һаахатай хамта шэрээ дээрэ һээ томонууд, утанууд тархаанууд жэбжыт эрээ г үйлдэн хоргодошобо.
Үнинэ й угаагдааг үй хубса һанай, аяга шанагын эх үүн үнэр хамар сохино.
— Юу эдеэд бэ даа...
Хоо һоор унташоо г ү? — гэжэ Гом божаб үхибүүд дээрээ тонгойжо хара һанайнгаа удаа, шэрээ дээг үүрээ шэншэлбэ.
— Баабайнь нэтээ унажа, нэгэндээ багташоо...
Эрхэйн Гомбын г ү, Арбаандайн Данзанай үхибүүд ерээ ё һотой...
Сайгаал уугаад, унташоо ха юм даа...
Гомбожаб оройдоошье тэмэлзэхэеэ болинхой, унтаад тэлэрээд бодошо һон мэтэ.
Пеэшэнэй хажууда табуреткэ дээрэхиие альгаараа аршаад, Мэдэгмаада табяад үгэбэ.
— Һуу, аяга са йһаамнай ама х үрэгты.
— Би гүсэ руу у һа хэһүү, — гээд Чингис г үсэ даб гэн абаба.
— Харыт, эбтэй шаазгайнууд элеэ барижа эдихэ, — гэжэ Гомбожаб энеэбхилбэ.
— Сай шанаха юуншье бэшэ...
«Хэды а йл Хасууритада хаяа хадхажа һуугаад, нэгэндээ х үсэд ту һа хэнэг үйбди», — гэжэ Мэдэгмаа эшэн, өөрыгөө зэмэлбэ.
Мэдэгмаа гэнтэ бодожо, Гомбожабта захирангяар хэлэбэ:  — Галаа т үли!
Тиигээд үүдэнэй тэндэ хэбтэ һэн ма нсытараа элэ шэһэн хилгана хамуур гартаа  абажа, богынь хамажа, үреэдэгд эһэн юумыень эбл үүлжэ эх илшэбэ.
Гомбожаб гайхангяар агшан зуура хаража ба йтараа, газаа г үйжэ гараад, түлеэ тэбэри н асаржа, пеэшэнээ т үлижэрхибэ.
— Уһа халаагты, — гэжэ Мэдэгмаа толгойгоо үргэнгүй хэлэбэ.
Иигээд лэ Гомбожабай гэртэ халуун ажал бусалшаба.
Мэдэгмаагай  гүбэд гэхэ зуура Гомбожаб Чи нгис хоёр э нэ тэрэ юумэ бүтээхэеэ г үйлдэшэнэ.
Т эдэнэр эхэ нэр ажалда бэрхэн үүд ха юм.
Чингис эжынгээ фермэдээ байхада, гэртэх и юумэеэ өөдэнь татадаг.
Гомбожабшье хара бага һаань һуранги х үн юм.
Нэгэ мэдэхэдээ, оёор ялайша һан, үхибүүдэй хубса һан үлгэгдэшэ һэн, сонхо хайрсагууд дээрэхи тоорог абташа һан, абаах айн ш үлһэн үгы, аяга табагууд таг дээрэ сэсэг үүдээрээшье, ехэ багаараашье т ааруулагдан табигдаша һан байба.
— Нэгэ үдэр һамгад ерэжэ, гэрыетнай сагаадахабди, — гэжэ Мэдэгмаа үшөө юу хэхээр бэ гэжэ хараашалха зуураа хэлэбэ.
— Би өөрөө... — гэжэ Гомбожаб аяг үйрхэбэ.
— Намарай ажал өөһэдынтнай гэртэ хоолой соотнай...
— Бидэ... шур -шур гүүлээдхихэбди! — гэжэ Чингис хасарынь улайжа пампа йшаһан юумэ гараараа хо ёр тээшэнь һабандан хэлэбэ.
— Таанад юу тулгааха һэмта! — гэжэ Мэдэгмаа өөгшөөн энеэбх илбэ.
— Гараа угаа, Чингис.
Гэр тээ ябая!
— Гараа угааябди, т иигээд сайлая! — гэжэ Гомбо жаб һэргэшэнхэй, хүхюунээр дуугарба.
— Иимэ ехэ ажал хээд, миил тарашаха г үбди...
Гомбожаб шэрээ дээрээ паалантай кастрюли табижа, хаалгыень абаба.
Гэрээр д үүрэн амтата йхан үнэр — ороо һон то һон хоёро й, гансал малшан, таряашан х үнэй хамарай о йлгохо үнэр тарашаба.
— Үү!
Ямаршье һамган һаа үлүү байналши, — гэжэ Мэдэгмаа зу ндаа нарана й элшэ элбэгээр суглуулжа, хара х үрин болошо һон гараа сагаахан аршуулда аршаха зуураа үнэн з үрхэн һөө атаархан, магтан хэлэбэ.
— Чингис зутараантай, үнжэгэтэй сайда дуратай юм, — гэжэ Гомбо жаб миһэрэн хэлэбэ.
— Чингис, Чингис!..
Чингисэй дуугархаг үйдэ, эрьелдэжэ харахадань, тэрэнь, нээрээшье, үгы байба.
Орон дээрэ хоёр басагадынь зэр гэлээд, һая һэриһэндээ, тугаара й Мэдэгмаагай э һэнһээнь аршаад, ялагар болгожорхи һон лампочкын гэрэл һээ һарган уршылдашоод, абяаг үйхэн бэеэ тойруулан хаража һуубад.
Тэдэнэр эхир т үрэһэн хадаа аб адлиханууд юм.
Угайдхадаа, нюд өө ониилгоходоошье аб адлиханаар з үүн нюд өө үлүү анижархиха юм.
Иимэл Саяана Туяана хоёр гээшэл даа!
Тэдэнэрэй х үлые гэжэгэн үүл гэжэгэн үүлһээр, Чингис бодхожорхёо ха юм.
М үнөө һэмээ хэнээр н ойрһоон һэрихэдээ, гэртэхи юумэ нэйнгээ тад ондоо болошо һые ойл гожорхибод ха, тойруулан шэртэб эд.
Мэдэгмаагай өөгшөөн, энхэрэн, ми һэржэ байхые обёороод, амаа ангайлган нилээд һуутараа, хасараа п үмпэйлгэн, жэрэг эр жэжэ сагаан ш үдэнүүдээ ялагас г үүлэн энеэбхилэлдэбэд.
Тиигээд гэрэйнгээ дулаан болошо һые мэдэ һэндэл, зэргэ аб адлиханаар гараа үргэжэ, тархяа һалаабшалаад һуняабад.
Чингис орон доро хоргодошо һоноо, намайе олоног үй гэжэ һанаһандаа, бэеэ баринг үй пишагана са энеэжэрхибэ.
Саяана Туяана хоёр агшан зуура толгойгоо хэлтылгэжэ байжа, иимэ һайхан энеэдэн хаана һаа дуулдабаб гэжэ ойлгожо ядан шагнаад, гэнтэ өөһэдөө шэнхинэдэг, торшогонодог үй т үмэн нааданхайнуудые х өөрхэн гархануудаараа, хүлнүүдээрээ д үрбэн з үг тээ шэнь этэржэрхи һэндэл, шэдэжэрхи һэндэл хүхюун энеэдээр тэ һэршэбэд!
Заапайтараа баярла һан Чингисэй толгойн орон доро һоо бултайшахада, альгаа ташалдан собхоролдобод.
Г үйлдэжэ буугаад, Чингистэ а һажа, тэрэнь г үлгэдөөр наада һан нохой мэтээр оёор дээг үүр зорюута  хүльбэржэ, тэдэнэр шууяатайгаар томолдошобод.
— Чингис, үхибүүдые унагаабаш!
Үү, тархиинь!
Гарынь булгалбаш! — гэжэ Мэдэгмаа хорибошье, һуури һаа хүдэлэнг үй энеэбхил һэн зандаа...
— Эдэшни һуранхай зон, — гэжэ Гомбожаб тоогоог үй хэбэр үзүүлбэшье, баярайнгаа  ехэдэ з өөлэхэн толоор наада һан нюд өөр шэртэн зогсоно.
— Зай!
Шагнагты минии захиралта!
Бодогты!
Зэргэлээд зогсогты!
Тэдэнэрэй шууялдаха, носолдохо замхажа, г үйлдэжэ бодоод, сэрэгэй ёһоор жагсашабад.
— Гэшхэдэлээр!
Шэрээ тээшэ, марш! — гэжэ Гомбожаб аяга табагуудай ханхинатар задарюун хоолойгоор захирба.
Чингис Саяана Туяана хоёрые дахуулан, парадта мэтээр эршэтэйгээр хүлөө урагшань шэдэн, гэдэргээ яндайн, гараа һэжэнг үй сэхэ доошонь ба ряад алхалшаба.
Саяана Туяана х оёр тэрэниие һажаан ябахадаа, энеэдэтэйгэ эр пүнтэг п үнтэг гэлдэнэ.
— Һуури һууридаа!
Зогсо!
Һуу! — гээд, Гомбожаб тэдэниие баабхайнуудые табижархи һандал, шэрээ тойруулан һуулгажархёод энеэбэ.
— Һаалишадаа  иимэ журамда оруулжархёо һаа, түрүү зэргэдэ фермээрээ гарашаха  һэм!
Теэд һамгадаар үгэеэ ойл голсохо бэлигг үйдөө яахабши?..
Мэдэгмаа Гомбожабые алданг үй шэртэжэ байба.
Нюд өө хирбылгээд, эреэ сагаанаар ш үбгэ һүүшээр хара һан, хушуугаа шобхойлгоод, хорон хурса , хүниие хайра һан үгэ хэлэхэеэ бэлдэ һэн, хасараа шобтойлгон, шу һаа досоошонь татаад, энеэдэн  зугаагай дэлгэрхэдэ хамараараа шуухир һан Гомбожаб үгы болошобо ха юм!
Шарайнь хэдэн хоногой архиин хорондо х үхэршэ һэнөө табяаг үйшье һаа, саагуураа дулааршанхай.
Гомбожаб самсынгаа хамсы шамажархёод, нариханшье һаа, шүрбэһэлиг гараараа шадамар бэрхээр зута раантай сайгаа шанагаар удхан аягалжа, юун һээшьеб эшэ һэн, ербэдэ һэн, юунэйшьеб энэ дороо болохые зүрхөө шэмшэр үүлэн х үлеэһэн хэбэртэй, набтархан, маряаг үйхэн бэеэрээ матаргайгаараа нугаран, шэрээгэйнгээ хажуугаар эрьелдэжэ байхадаа бүришье залуу х үбүүн мэт ээр үзэгдэнэ.
Туг аарайшье Мэдэгмаагай үгэ бүхэниие д үүргэжэ, у һатай ам һарташье, угаада һатай х үнэгшье баряад  гүйхэд өө, үшөө бэеэ мэдээг үй, бэлш үүрээ таняаг үй, үшөө харуу һан хэрэгтэй, зүбшэл заабаряар ябаха на һанһаа гарааг үй мэтэ һэмнэй.
Хэрбэеэ м үнөөшье энэ тэрэ юумэ хэ гээд, хайшаньшьеб заражархёо һаа, шанагаа орхёод лэ даб гэшэхэ ха...
— Амтатайхан сай!.. — гэжэ Туяанань х үлһэеэ аршан, хоёрдохи аягаа уужа һуутараа хэлэбэ.
— Чингэсэ й ибии шанаа! — гэжэ Саяана мэдээдхибэ.
— Баабайтнай шанаа, — гэжэ Мэдэгмаа заһаба.
— Баабайтнай иимэ бэрхэ...
— Худалаар! — гэбэ Саяана.
— Ши шанааш!
Ходо иимэ һайхан са й маанадта шаныш!
Мэдэгмаа үшөө ойлгуулха гэ һэн аад, үхибүүдэй баяр гэнтэ дэгдээжэрхихэеэ з үрхэсэшэбэ.
Үхибүүд садажа, оронойнгоо т эндэ наадажа эхилбэ.
— Угаа у һа руу таб ихаг үй гэдэгтэл, эдэмни эхэг үй үдэжэ байна, — гэжэ Гомбожаб аалиханаар хэлэбэ.
— Юундэ миниингээ заяан хуби һаа эгээл мууень абааб даа.
Эхэг үй гээшэшни эхэг үйл юумэл даа!
Теэд үншэндэ үхэлгүй гэжэ борьбо дээрээ бордойжол ябанад...
Ехэ болоод, хубида а жаргалтайнууд ябаха бэзэ.
— Жаргалтай ябаха, — гэжэ Мэдэгмаа Гомбожабай һанаа за һаба.
— Жаргал гыш даа! — гэжэ Гомбожаб һанаа алдаба.
— Жаргал х үндэ ерэжэ, ошожол байдаг юумэн хаш даа...
Заримдаа жаргалтайгаа ойлгохог үйш...
Хожом хой нол ухаандашни орохо. ..
Жаргалаа алдажархихаш...
Тиихэдээ голхоролшни досоошни багтахаг үй...
Доошоо хаража унаад, уйла һайб гэжэ һанахаш.
Теэд эрэ х үн хадаа, бэеэ барихаш...
Тиигээд зэмэтэйшье, зэмэг үйшье х үниие дайлахаш...
Үшөө сэдьхэлээ хорлохош.
Гэртээ ерээд, үхибүүдээ хараа д лэ, б үхы юумэншни мартагдашаха...
Муу юумэн мартагдашаха...
Шэнээр ондоогоор ажа һууха хэрэгтэй гэжэ досоогоо баталхаш...
Теэд тиигээд лэ ба һа хуушан харгыдаа гарашахаш даа...
Хэрбэеэ х үн мэтээр ажалдаа шармайжа ороо һаа, архяа огто  хаяа һаа... үгышье һаа, багадуу лбашье, х үнэй хойно ябахаг үйб гэжэ һанагшаб.
Шадал бии...
Зориг бии...
Теэд...
Гомбожаб шэрээ дээрэхи скатер тиин зурагай нэгэндэ харасаа тогтоон, гэтээд һуушаба.
— Өөрһөө шэлээрхэжэ ба йнаб, — гэжэ гашуудалтайгаар ми һэд гэбэ.
— Мүнөөдэршье гахай мэ тэ тэнгэри өөдэ харааг үйб, нохо й мэтэ һэрд гэ һэн юумэндэ хусааб...
Моська мэтээр...
Теэд заан ябаһаараал ябажа байна...
Ажаба йдал тогтошохо һэн гү?..
Үсэгэлдэр үдэшэ ба һал...
Мэдэгмаа, х үлисыш даа...
Гомбожаб гуй һан харасаар Мэдэгмаае шарайшалшаба.
— Яашах а һэм даа, — гэжэ Мэдэгмаа тоогоог үйгөөр харюусаба.
— Үнгэр һэн юумэн үнгэр өө.
— Үглөөдэр... үбэлж өөнэйнг өө байрануудые сагаадая даа, — гэжэ Гомбожаб гэнтэ х өөрэлд өөгөө ондоо тээшэнь абаашаба.
Т иибэшье сэдьхэлээ хүнгэршэ һэниин ь мэдэгдэхээр дуугарба.
— Докто р Аюуша, Ломбо, Шаралдай гурбан за һабарилгада ту һалхабди гээ юм һэн...
Шаралдайнь үбдэш өө...
Ломбо м үнөө, хай даа, юумэ хэлсэхэг үй хаш даа...
Тэдэнэр нэгэн һээ нүгөөдэдэнь орожо байгаад, элдэб юумэ х өөрэлдэнэд.
Өөһэдтөө хабааг үй мэтээр хэлэ һэн шагна һан үгэнүүдээ тэрэ дороо мартажархинад.
Үхибүүдээ хараад г ү, али ямар нэгэн оройдоошье һонин бэшэ юумэн һээ энеэбхилэлдэ нэд.
Гомбожабай досоо шиидэнги алхам, энэ тогтошоод, тэнсэшоод бай һан оршолонгые урбуулха алхам хэгдэхэ ё һотой гэ һэн х үсэл үглөөнэй г ү, али үдэшы н самаряанда г ү аяар холо һоо ханхинан ерэ һэн шэдитэ абяан мэтээр хүлгөөбэшье, тэрэ эгээл юрэ борын зугаа яаралг үйхэн найра һаар...
Гэртээ хариха ё һотойб гэ һэн эхэнэр х үнэй юрын һанал һаа гадна, мүрэнэй эрьедэ һуугаад харахада,  уһан соо зага һадай, жараахайн уудай, бахын бүрэлзэн харагдаад саашаа үгы боложо бай һан мэтэ элдэб ушарнууд һанагдаадхина: үбэр дээрэнь тонгойжо яба һан Дэбшэн; ямаршьеб асуудалда  харюу олохоёо һэдэн, сэб сэхэ шэртэ һэн Цезар ь;
Мэдэгмаада з үрюу бодолтойгоо р орондоо тэршэл һэн Ханда; юун һээшь еб һэргылэн шаханалда һан шаазгайнууд; дээрэлх үүгээр, ба һангяар хара һан, Цезарьтээ няалдан зогсо һон Соня; бээлэйн шэнээн аад, эсэгэтэеэ үһэрилдэ һэн Чингис; нюргаа б үгтылг өөд, субаяа ээм дээг үүрээ хаяад, бороотой һүни бого һыень алхан гара һан Гомбожаб; х үнэй харгы ута юм, х үүхэмни, гэжэ гэртэ һээ намнагдаад, Мэдэгмаагаа х үтэлөөд ябахадаа хэлэ һэн эжынь; энээхэн наһандаа тандаа амар заяа үзүүлээгүйб гэжэ үлбэртэжэ орон дээрээ хэбтэшэхэдээ, нюд өөрөө уһа гүйлгэн хэлэ һэн эсэгэнь; үшөө хэншьеб, үшөө юуншьеб, элдэб ян заар хубилан — энеэһээршь е, уйла һааршье, турша һааршье, эн хэрһээршье, эльбэ һээршье, т үлхиһөөршье бии болоод, тэрэ дороо далда орон, Мэдэгмаагай сэдьхэл нурааба.
Теэд гэрэй дулаан уль һанда, зутараантай сайда, өөрынг өө сэбэрлэ жэрхи һэн оршомдо, үхибүүдэй шууяа нда, Гомбожабай гайхалтай уяхан болошо һондо юм г ү, хүбүүгээ дахуулаад ябашахын орондо, һууһаар лэ байба.
XXXVIII   Шаралдайн би шыхан сарай соохи зон ба һал бомбын хажуудань унашоод, тэ һэрэн дэлбэрээд үй мэтэ байдалда орошоод, хэн һууһан, хэн зогсо һон зандаа. ..
«Хүлеэебди.
Шаралдай өөрөө ерэхэ гэжэ һананаб», — гэжэ доктор Аюуша хэлээд, бултанай һанаа т үрүүшээр за һажархёо юм.
«Хүлеэе!» — гэжэ Маглаа ба һа дэмжээ.
Арбаандайн Данзан тархяа миил дохисогоогоо.
Дэбшэн, Дулма, Баяр гурбан айлааршье һурагшалаад, оршон тойроноороо ябаадшье ерээ.
Бадмаахал эрэ тахяагайнгаа ноо һо эбтээжэ д үүргээд, шанажа, хэнэйшье эндэ үгы юумэдэл, юунэйшье болоог үйдэл, зантагар тархяараа о һол алдажа, үһээгээ ёбороод, дараансынь һүгнэлжэрхинэ г ү гэхээр, б үгсыг өөд ябабашье, мансалзана.
«Дэм ы һууна г үбди?! — гэжэ Маглаа һанаагаа зобошобо.
— Үбгэнэй тархида юуншье орожо болохол!
Гэнтэ...
Хасууриин нэгэ м үшэрһөө үлгэлдэшэг даа?
Хара һанай сээл руу унашаг даа?
Эрэдээ эрхэ һэн г ү, али наншуул һан һамган бэшэ ха юм, һүни дунда гараад үгы болошохо...
Хэрбэеэ...
Маглаа з үнтэгл өө гэлсэхэл даа...
Үгы боло һон малшье, х үнииешье олохоёо болёо гэлсэхэ.. .
Нэгэ з үнтэгэй х үүрээр мээрэгл эжэ һуутараа, н үгөөдэ зүнтэгыень абаржа шаданг үй алажархи һан хүн болохоб...
Тиихэдэ үшөө энэ доктор Аюуша ажабайдалаа алтан ганж араар  оройлхо тухай х өөрэжэрхёод...
Һэ!
Алтан ганжар!
Алтан ганжарни энэ гээшэ г ү?!
Хэзээ хумхиин тоо һон болошо һон поршоонхонууд...
Хэзээ х үнэй гэдэ һээр хойшоо гараша һан м алай мяхан...
Магад, баабгай нэгэ тээ н үүлэдэ дараад, үжэхыень х үлеэжэ хэбтэ нэ...
Нэгэ залуу милиционерые энээн худар эльгээ гээд, эдэниие мэхэлжэрхихын орондо, өөрөө ерээд, элиг нааданда орожо һуунаб!
Элиг нааданшье гэжэ  даа...
Гэнтэ...
Энэ Шаралдай бэедээ гар х үрэжэрхиг, юуень мэдэхэбши!»
— Баабаймнай тан һаал айгаад, үгы болошобо бэзэ, — гэжэ тугаарай элдэбээр гэмшэн гэмэржэ бай һан Дулма абяа гараба.
«Тэрьелнэб гэжэ нэгэ тээшэ т үнтэржэ ябаа гүй юм г ү?! — гэжэ Маглаа бүри сошобо.
— Тиигэбэл намайе б үри алабал даа!
Анекдот!
Жара х үрэһэн мүрдэлгэшэн...
Дала гара һан хулгайшан...
Анекдот!
Кино  соо машинаар намналдаан , буудалдаан, наншалдаан, сэсэ мэргэн т үсэбүүдые табилган, оньһон орёо урьха, мэхэ...
Үү!
Юу харуулагшаг үйб!
Тиихэдэ би!..
Шаралдайн хүйтэ абажа нэрбэгдээд, аймагай больницын орон дээрэ бодохоёо болёод хэбтэхэдэнь лэ, Маглаа х үсэхэл д аа!
Анекдот!
Тугаарай нэгэхэн һомоор буудаад, хоёр шандага зэргэ тудахамни гэжэ эдирхэнэ бэлэй г үб?
Тиигэжэл ошо, з үнэг майор!
Хомхойрхохо гээшэ тиимэл юм!
Б үри энээ руу баяртайхан ерээ һэн бэзэб?
Доктор Аюушатай х өөрэлдөөдшье, найрлаадшье ябашуужаб гэжэ?»
— Та иигэхэдээ хулгайшаниие бариха гэжэ гэтэжэ һууна г үт? — гэжэ Дэбшэн ёлогод гэн, Маглаае хараба.
«Тааба йемни... та... барихатнай г ү, абаашахатнай г ү?!» — гэһэндэл, бишыха н Баяр х үбүүнэй абгатаяа зэргэ үзэн ядангяар шэртэхэдэнь, Маглаада илангаяа аяг үй болошобо.
«Хэрбэеэ, үхэшөө һаань, б и алаһан хүн болохомни.
На һанайнгаа хараал олохомни! — гэжэ Маглаагай з үрхэн «ёг» гэшэбэ.
— Бүхы на һандаа хуулиин зургаанда ажаллаад, иигэжэ зэмэлэгдээг үйб...»
— Юун гэ һэн тэнэг юумэн боложо байнаб?! — гэжэ Дэбшэн хоолойг оо шангадуулба.
— Бишыханшье юумэ эбл үүлжэ бододог х үнэй ухаанда орохог үй юумэн...
Та, н үхэр Маглаа, энэ хэрэгээр, энэ тэ нэгһээ тэнэг һэжэгээр хонон үнжэн «м үрдэлгэ» хэжэ байна гээшэ г үт?
«М үрдэлгэ!»
Дэбшэнэй ехэн үүд хара нюдэд гайха һанайшье, дураа гута һанайшье шэнжэтэйгээр ялалзаба.
Уралнуудынь шоо үзэнгеэр иимэ  хүнөөр үгэшье хэлсэ һэнэй үрэ бии юм аал гэ һэндэл жэмылдэшэбэ.
«Тэрээхэн хоёр гур бан адагуусантнай энэ ехэ дэлхэ й дээрэ эрэ х үнэй анхархаар юумэ аал?!» — гэһэн бодолой саанаханань булталзаад үлэшэхэ нь эли һэн...
— Үшөө... тэрэ гахайн гэр галдаа гэжэ Ломбо хардана бэзэ? — гэжэ Дулма гаарашаба.
— Үсэгэлдэр эндэ  гүйжэ ерэнэ һэмнэй...
Би халта дуулаха мэтэ болоод...
«Гал, гахайн гэр» гэлдэхые... оройдоошье ойндоо оруулааг үйб...
Тугаар... тэрэ үеэлэ хаяал атаяа... гэртээ, найр дээрээ!..
Шаралдай галдаа гээд лэ харданал даа!
Тиимэ бэзэ, доктор Аюуша абгай?
— Юун боло ногүй гэхэбши даа, — гэжэ доктор Аюуша гаа һаяа урал һаань һалгаажа дуугараад, саашань үргэлжэл үүлхэнь гэжэ бултанай хүлеэтэр, һоруулаа дахин амта тайханаар һорожо эхилшэбэ.
Дэбшэн булта ниие нюдэд соо гоо багтаагаад, та иимэ жэжэ зо нта гэжэ ойлгуулхые оролдо һондол, зубх инуудаа дээшэнь, нидхэн үүдэйнгэ э түхэреэхэн болотор үргэжэ, бултаниие хаман оруулжархиха мэтээр, үшөө ехээр бэлтытэр хараба.
«Магад, үнэхөөрөө эсэгэшни галдажархи һан байг даа? — гэжэ Маглаа урда һаань одоо зоригтойгоор зузаан нюураа үшөө зузааруулан пэдьхытэрээ шэртэбэ.
Һэжэглэхээр!..
Альбан ш үдхэрэй абьяаста хэн диилдээг үйб?..
Ажабайдал гээшэшни, залуу н үхэр, шинии һанаашаар, тиимэшье ар юухан юумэн бэшэл байха...
Дан ехээр маанадые ба һажа, тэнгэриин орьёл һоо бурхан мэтээр доошоо б ү хара!
Маанад мэтэш үүлэй огто ойлгохог үй эрдэмэй ехэ удха гансал өөрөө ойлгоношье гэлэйш, теэд... х үлеэ!
Үшөө элир үүлээд үйбди...
Юумэн гээшэшни миил маанадай һанаашаар, маанадай таамагла һаар байдагг үй юм.
Юумэн гээшэшни үдэр мэтэ гэгээн, альган дээрэ мэтэ эли байха ё һотон...
Элир үүлхэбди, х үлеэ, ехээр б ү баһа!»
— Эрэш үүлые суглуулаад, бэдэржэ гараха! — гэжэ Маглаа һууһан шэгтээ захирба.
Хэдэн минутын үнгэрхэдэ, Х асууритын б үхы х үн зон х үл дээрээ бодошоо һэн.
Гэр гэртээ гансал үбгэд х үгшэд, бишыхан үхибүүд лэ үлэбэ.
«Шаралдай үгы болошоо» гэхэ һээ эхилээд, «Шаралдай үхэшоо» гэлдэхэ хүрэтэр үгэ хүүр хүнһөө хүндэ сахилгаан т үргөөр дамжажа, с үлөөтэйш үүл шалтагыень элдэ б эсээр эрьюулэн элир үүлжэ, үшөөл саашань х үгжөөнэ.
— Баар һан Шаралда й на һа барашаба ха юмши даа...
Һайн т үрэлдэ түрөөрэй! — гээд, Эрхэйн Гомбын эжы маани мэгзэм уншажа ябаад, баруун хойто буландаа тахяатай хуушан х үрхэгэр ехэ гунгарбаатай бурханайнгаа урда жэбжэгэр м үнгэн на һата соо зула бадарааба.
— Баар һаниие нюдэнэйнь галтайда тугаар үглөөгүүр халта үзөөдшье гара һамни болоо даа...
Үдэшэлэн  ошохо гээд, тэрэ Бадмааха олигтой һоонь а йшана бэлэйб...
Ай даа, Хасуури тын һүрхи һархишуул иигээд лэ хойно хойно һоон мухаришахамнай хаяа.
Мухаряалши даа...
Сагайнгаа х үрэжэ ерэхэдэ, яаба хээбэшье, заатаг үй мухаряаш...
Нэгэ һанахада , мухарижа, бэешье, сэдьхэлшье  амарха юм лэ даа...
Тиигээд х үгшэн х үлэр бойпуур соо санзай а һаажа, хоншуухан үнэр гарган, утаанайнь дээшээ с оройтороо хиидэжэ эхилхэдэ, тугас шубуунай һүүлээр хэгдэ һэн сабдуураар м үнгэн б үмбэ соохи аршаан у һанда х үрэжэ, тахилаа с үршэбэ.
Гэдэргээ сухаряад, гараа дээрэ үргэн наманшалжа, нюд өө һүгэдэнгеэр уйтаруулан, зулын гэрэлдэ толото һон бурхадаа шэртээд абаба.
Үхибүү тэбэри һэн Ногоон Дара эхэ — үрэжэлэй бурхан...
З өөри үршөөхэ  Намсарай бурхан...
Ута на һанай Сэндэ -Аюуша бурхан...
Буха эбэртэй, улаан дүлэ арьягар һоёото аман һаа шэдэл һэн Шойжол хаан...
«Ай бурхадни!  — гэжэ Эрхэйн Гомб ын эжын досоо до һолоодхибо.
— Энээхэн амимнай бурхадайл заяа һан соо...
Бурханайл үршөөһэн соо...
М үнөө иигэжэ байгаад, нэгэ мэдэхэдээ, бурхандаа х аришахаш даа...
Шаралдаймнай һайн түрэлд өө түрэг даа...
Бурхан боложо т үрэг!»
Теэд тэрэ зуура х үгшэнэй толгойдо Шаралдай бурхан боложо т үрэхэ  гү, али үгы гү гэһэн һэжэгтэ бодол бии болоодхибо.
Хорхой шабхай алахаг үй гэжэ бурхан номнодог бэшэ г ү?
Тиихэдэ Шаралдай?..
Магад, хардагда һан байг даа?
Тиигэ э һаа, юу Шаралдайда н үгэл х илэнсэг байхаб?..
Буу барижа агнаагүй, зага һашье хахуулидааг үй.
Бурха най шаби яба һан энэ доктор Аюуша һаа холо дээрэ!
Үбгэн һөөньшье дээрэ...
Баар һаншни залуу һаа айла й мал үүсэлхэдэ, ходол үрүү түрүү ябалсагша бэлэй...
Тэрэнэйнгээ н үгэлдэ нэгэ хүбүүтэй болоод лэ, үлэшөө гэлсэгшэ һэн...
Магад дайн һаа ерээ һаа, үшөө хүбүүтэй бо лохо һэн гү?..
Али дайнда на һа баража, б үхы нүгэл хилэнсэгээ арилгажа, арба н ашатай м үнөө болоо г ү?
Олон зоной т үлөө амяа үгэһэндөө?
Тиигээл ё һотой!
Шаралдай ба һал дайнда шу һаа адхаа...
Бурхан боложол түрэхэ бэзэ...
Ба һа юун тэрэ...
Мал хулгайл аа гэжэ шэби р һабир гэлдэнэб даа...
Ба һа хар далган г ү?
Нэгэ х үнэй хардагда жа байхань ба һал һэжэгтэй...
Үгы даа, Шаралдай ба һал нүгэл хилэнсэгтэйл хаш...
Мал б үшье хулууба гэел даа, теэд хэн н үгэл хээг үйб!
Бурхан боложо т үрэхэг үйнь лабтай ...
Шаралдаймнай тэрэ саанаа үшөө зангаараа н үгэлтэй шэг х үн бшуу!
Нэгэ буруу һанабал, нэгэ муулашабал наһан соогоошье дуу гарахаг үй, тэрэнээ досоогоо хаагаад лэ ябаха...
Үшөө буруу тээшээ эрхэдэг сар мэтээр муришаха...
Буханууд һаа болюулбат, бухануудыемни тушаабат гээд, колхоздо м үртэй ажал хэжэ үгэхэеэ болёо бэлэй.
Үшөө тэрэ... га хайн гэрэй яагаад д үрэһэн шалтагааниие элир үүлхэ гэхэдэ, амандаа у һа балгажархёо.
Намайе хардабат, һэжэглэбэт гэжэ муулашоо һэн бэзэ...
Шаралдай гээшэмнай досоогоо юу хаагаад ябахы ень мэдэх ын аргаг үй хүн лэ даа ...
Иимэ х үмнай  һайн юм аал?
Н үгэлтэйл даа, н үгэлтэй!
Ай бурхан!
Шаралдаймна й бурхан болоог үйшье һаа, х үбүүн боложо, энэ дэлхэйдээ ерэг лэ даа!
Эрхэйн Гомбын эжы альгаараа оёор тулан үбдэглэжэ м үргэхэ зуураа, гэнтэ Шаралдайе бишыхан х үбүүн болошо һоор нюдэн дөө хараадхиба.
Бишыхандаа д үрбэн м үсэ дээрээ м үлхеэд, тугалнууд болож о наададаг үень һанагдашаба...
Эгшэтэрээ энеэх эдээшье, эрхирэн уйлахадаашье ж аргалтай ябаһан ха һань...
Шаралдай тала дайдаар шардайтараа г үйжэ ябана.
Хажуугаарнь хурьгад дэ бхэрэлдэнэ, ун агад һүүлээ пампа йлган үргэнхэй, хүнгэн солбоноор г үйлдэнэ, хараасгайнууд шэхыень дайран дайран шуумайлдан гаранад...
Унайн сэнх ир хүхэ утаан сэлгеэ нугаар урдан тарана, ургы сэсэг үүд урихан һэбшээндэ шэшэрэн эрилзэнэд...
Шаралдай нохойн гүлгэн мэтээр тэрэ эн соогуур х үльбэр өөд абана.
Хүгшэн гэнтэ Шаралдайда т он ехээр атаархаба.
Тэрэнэй хой ноһоо бишыхандаа мэтээр эр ьюусэлдэн ябашаха гэхэдээ, үндыхэ бодоходоо үбдэн янша һан х үлнүүдээрээ, үлеэһэн һалхинда найгаха үмхи бэеэрээ хаана ошохобши?!
Шаралдайн үхибүүн болошоод г үйжэ ябахада, хара буугаад абаба.
Теэд тэрэ зуураа х үндэ хоролхожо, атаархажа, юумэндэ хомхойржо болохог үй бэлэй гэжэ ойндонь ороходоо, ухаа алдажа, бэеэ голожо , нүгэлөө арюудхажа, үнэн з үрхэнһөө һүгэдэжэ, тархияа шалада тулган м үргэбэ.
Тиихэдээ Шаралдайнгаа адагуусан, хорхой шабхай болохог үй байһанда, үнэн сэдьхэлээрээ баясаба.
Жэшээнь, Шаралдайн г үрөөһэн боложо түрэшөөд, гүйжэ ябахада, Хасууритын  нэгэ х үйхэр буугаар буудажа ба йхал!
Нуга һан болоод ниидэжэ ерээд, нуурта һуухадань, доктор Аюушашье буугайнгаа хараа соогуур шагаахал!
Ай, бурхан!
Х үн гээшэмнай яагаа хэрзэгы, ямар хатууб  даа!
Юумэнэй ами та һаланг үй ажа һууха аргаг үй юм гү?!
Али н үгэл хэжэ, иимэ т үрэл оло һон хоёр х үлтэй хохимойгоо иигэжэ хэһээхэ ё һотой юм г ү?
Тиихэдээ өөрөө хүн нүгэл хэнэ гүй гү?
Ай, бурхан!
Нүгэл хилэнсэгыемнай тайлыт даа!
Хэрбэеэ Шаралдай ехэ н үгэлтэй болбол сохо г ү, али тархаан боложо т үрэшэхэ һэн...
Х үлөөрөө низа гэшхээд, алажархиха жэрхэмшэгтэй юумэн!
Х үн зон, н үгэл б ү хыт даа!
Энэ дэлхэй  дээрэ х үн түрэһэн хадаа, ниг үүлэсхы һайхан сэдьхэл хэшээжэ, арбан са гаан буян үйлэдэжэ, арбан хара нүгэлһөө зайсажа ябыт даа!..
Харин эгээл энэ үедэ Эрхэйн Гомбо Шаралдайнхи тээшэ Эржэнитэеэ ошожо ябахадаа: «Х үн гээшэмнай юуншье бэшэ юм байна даа.
Х үн гээшэмнай хии хумхаа мэтэ юм байна  даа... — гэжэ бодоно.
— Мэнэ һаяхана ёһоороо бай һан Шаралдай, үбдэбэ гэлдээд лэ, үхэшэбэ гээшэ...
Шаралдай гэжэ х үн үгы!
Үтэ хорхойдо эдигдээд лэ, сагаан я һаниинь газар соо үмхирхэнь...
Би иигэжэ яба һаар хэзээ нэгэ гэб гэнтэ энэ дэлхэй һээ үгы болошохо бол оно г үб?
Муул юм байна даа, муу!»
Тиигээд Эржэнидээ няалдажа, матаргайгаарнь тэбэреэдхибэ.
— Хайшан гэнэш? — гэжэ Эржэни үбгэнэйнг өө иимэ тааг үй үедэ аляархахаар забдахадань дураг үйлхэбэ.
— Досоомни муу болошобо, — гэжэ Эрхэйн Гомбо хайратайгаар абяа гараб а. — Үхэшөө һаа, шамг үй үлэшэхэб...
— Юу мунханаш даа!
— Эржэни энэмни үшөө һогтожо байна гээшэ г ү гэжэ, нюдэд руунь шагаан шэртэбэ.
— Шимни ондоо х үндэ хадамда гарашахаш! — гэжэ Эрхэйн Гомбо гомдолтойг оор дуугарба.
— Бү мунхал даа! — гэжэ Эржэни дабтабашь е, Гомбоёо энхэрэн һугадаба.
— Муу юумэ б ү хэлэ, зай г ү?.. ...Арбаандайн Данзанай гэртээ г үйжэ ороод, боло һон ушар тухай дуулгахадань, орон дээрээ х үбхыжэ хэбтэ һэн Будаалинь эршэтэйгээр эрьелдэхэдээ, б үхы гэрээ шэлгэн үүлээд абаба.
— Ши элдэб амитадаар б ү орёолдо! — гэбэ сухалтайгаар.
— Оро наашаа орондоо!
— Теэд... — гэжэ Арбаандайн Данзан альгаа урдаа дэлгэбэ.
— Шаралдай...
— Мэдэнэб, — гэжэ Будаали та һа дүүрэбэ.
— Мэдэнэб...
Эрхэйн Гомбо хүхеэгээ г ү, али Гомбожаб г ү...
Ши х үнэй х үүрээр лэ ябагшаш.
Ломбодо   гансаараа да хин ошохо ёо аяг үйрхөөд, шамайе бэедээ татаад бэзэ...
Оро наашаа орондоо!
Будаали б үхалай һалхинда обоор һон мэтээр х үнжэл өө хүдэлгэн үндышэбэ.
Гайхалтай х үнгэн өөр гүйжэ ерээд, барижа абашоо һаа, табихаг үй гэргэн ха юм гэжэ ойлго һон Арбаа ндайн Д анзан хэлэһэнээ хэдышье дабтаа һаамни, үнэншэхэг үй гэ һэндээ, нэгэшье үгэ хэлэнг үй, үүдээр һэрд гараад гүйшэбэ.
— Энэ Хасууритымнай зон барандаа дэмыршэбэ байгаа даа! — гэжэ Будаали хэлээд, һүүжэеэ аажамхан урилжа, нюд өө аниһаар хурхиршаба...
— Ши үдэр орох одоо үгы болошо һон гунжаяа дурдааг үй һэн бэзэш? — гэжэ Дэжэд Таряаша һаа бушуу т үргэн  хубсалжа байхадаа, һанаагаа зобон асууба.
— Шаралдай хулууба гэ һэн һэжэг тарашоод байна ха юм...
— Юу хэлэ нэш даа! — гэжэ Таряаша резинэ сабхяа үмдэжэ һуугаад уурлаба.
— Элдэб хоб -жэб хаана һаа дуулажархигшабши?!
— Шамда юумэ хэлэхэ аргаг үй! — гэжэ Дэжэд гомдобо.
— Мэдээд ябахадамни үлүү бэшэл...
Магад, Шаралдай тиигээд тэрьелшоо аалам?..
Муул юумэниинь б ү боло һой...
Юу тэрэ хоёр толгой малай т үлөө...
Таряаша үглөөгүүр ажалд аа түхеэр һэндэл, нэгэшье мэгдэн яаранг үй хубсалаад, фонарь абажа, гараждаа ошоод, канистр соо солярка хэбэ.
Тиигээд Булгашаяа дахуулжа, Дэжэдээ һугадаад, Шаралдайнхи тээшэ ошобо.
— Соляркаар яахашниб? — гэжэ Дэжэд һонирхон асууба.
— Факел хэрэгтэй боложо б олохо...
— Яагаа харанхы юм!
Нюдэ хадхама харанхы...
Шаралдай хайшаа орошооб, теэд?
А, Таряаша?!
Таряаша?!
Дэжэ дэй асуудалнуудта Таряаша богонихоноор г ү, миил з үбшөөһэн, буруушаа һан гү абяа гаран харюусана.
Дэжэд Таряашынгаа хажууда иигэжэ ябахадаа, һанааг аа амарна.
— Муу юумэн болохог үй мэтэ...
Досоомни һайн байна.
Тиимэ г ү, Таряаша? — гээд, Дэжэд доро һоонь өөдэ фо нариингаа толото һон гэрэл дэ бүдэхеэр харагда һан түб номг он нюурыень шэртэбэ.
— Тиимэ, — гэбэ Таряаша.
Үльгэрэй аймшагтай үйлэн үүд тухай һанаагаа  зобо һон үхибүүнтэй х өөрэлдэ һэндэл...
— Юуншье болохог үй.
— Ошоходомн ай Шаралдай абгаймнай гэртээ ма һалзажа һууг даа? — гэжэ Дэжэд б үри хүхишэбэ.
— Газаа гараад ерээб гэжэ?
Тэрэшни туалет соо һууха дураг үй ха юм.
Хасуури ой руу о роод, үни бо лошоһон байг да а?
Бүхы Хасуурита тиихэдэнь х үл хөөрсэг табина...
Энеэдэтэй бэзэ, а?!.  ...Цезарь, Ломбо, Соня гурбан хоорондоо үгэшье андалданг үй, Шаралдайнхи руу һубарилдана.
«Ши эсэгыемнай алааш!» — гээд, Бадмааха Дулма хоёр Ломбодо а һашаг даа.
Дэбшэн?!.
Хандамни тэндэ байха гэжэ һанахадаа, Ломбын сэдьхэл нэгэ бага х үнгэрнэ.
Хандынгаа м үнөө Дэбшэндэ хадамда гарааб гэ э һаа, Ломбо үсэгэлдэр үдэшынхидээл мэтэ үйлыень үзүүлхээр забдаха бэшэ, харин т үнтэгэрхэн магнайень үнэсөөд, бэрхэш даа, басагамни, үшөө үни урид хуби заяаг аа инагтаяа холбохо һэнши гэжэрхихэл даа!
Нэгэ һанахада, Ханда Дэбшэн һээ үлүү эрые оложо гарахаг үйшье ха...
Ломбодо юуб, то һо торгон дээрэ энэ болгоо, м үнөө тархяараа х үлшье хээд зайлаг лэ!
Үхибүүдэйнгээ аша ту һые үзэхэ саг Ломбодо ерээ.
Ломбо м үнөө эмээлэ й хойто б үүргэ болоо.
Муул даа, хайшан гэхэбши, узуур дээрээ һуугаад, үмхирхэ үемнай энэл ха юм даа...
Хэрбэеэ Цезарь Соня хоёройнгоо үгы һаа, Ломбо хэзээшье иигэжэ Шаралдай нда ошожо ябахаг үй һэн...
Хасууритын зоной ула доро гэшхэгдэ һээрээ гэшх эгдэшэхэ һэн...
Ломбо өөртөө бишыханшье зориг, х үсэ мэдэрнэг үй, хоо һон агаараар д үүргэгдэ һэн арһан мэтэ, үхибүүдэй оо һорлон уяад, абажа ябадаг сэлсэгэрхэн шаартал, Цезариингээ хойно һоо дахалдана...
Тэрэнэй һүүдэр мэтэ...
Хэзээшьеб зүрхыень зоригжуулдаг абьяас, галынь энэ х үбүүндэнь шэлжэн орошоо ха...
Тиигэжэ һанахадаа, тэрэ омогорхоодшье абана.
Теэд омогорхолыньшье өөрынхинь бэшэ...
«Шаралдай намайе дуу һажал һалаба, — гэжэ Ломбо шэбшэхэдээ, ээмээ бүгтылгэн бишы хан болошо но.
— Юундэ?
Үнэхөөрөө, һэшхэлынь амар заяаен ь үзүүлхэеэ болёо г ү?
Би т иихэдэ... тэрэ ушар ту хай мартажархёод ябаалби...
Һэшхэлг үй хүн гүб?
Һэшхэлээ орой огто үгы хэжэрхи һэн х үн  гээшэ г ү гэжэ Шаралдай намайе туршаба г ү?
Тиигээл ха...
Тэрэг үйдэ юундэ үхэхынг өө урда мартагдаша һан гал аюул гаргаад ерэбэб?
Үхэхынг өө урда?
Шаралдай үнэхөөрөө бэедээ гар х үрэбэ г ү?
Үсэгэл дэр үдэшэ үхэшэхэ х үнэй шарайта й болошоод хэбтээ һэн...
Али үшөө аймш агтай юумэ ухаандаа оруулаад, о й тайга гарашаба г ү?
Маглаагай гарта орохо һоо урид...
Тэндэ шэбээлээд, һүни б үхэндэ ерэжэ ман айхиие дайладаг болошог даа?
Сарыемни хулууба гэжэ м үргэхэшни энэ гээд, гурбан үнеэдыем ни, гурбан хашарагыемни, гурбан бурууемни, гурбан тугалымни хойно хойно һоонь хорложо орог даа?!
Гахайн гэр шатаалга һаншни энэ гээд, гэр бараандамни гал табижархиг даа?!
Тиихэдэ гэртэмни х үбүү бэримни, ашанарни!..
Юунэй түлөө иимэ хэ һээлтэдэ орожо байнабиб, үшөө орохомниб? — гэжэ Ломбын толгой соо могойн нюдэн гэгдэдэг, х үнэй хурганай үзүүртэ буглан эдеэрлэдэг үбшэ хабшан мэтээр янгинаба.
— Хэнэйшье юумэ буляажа эдеэг үйб...
Хэнииешье сохёо наншааг үйб...
Бригадир ябахадаа, заримдаа х үүрыемни дуулааг үй зониие ташуурдажархи һайб гэжэ һанабашье, бэеэ баридаг бэлэйб...
Ташуурдажархёодшье зэмэг үй һалашадаг үе һэмнэй...
Юунэй т үлөө?..
Хасууритада эгээл  шадалта й хүн боло һонойнгоо т үлөө гү?
Маанад һаа үлүү болоо гэжэ хоролхо һондоо, энэ Шаралдай, доктор Аюуша хоёр хоорондоо үгэсэн хэлсээд, намайе хашабад ха...
Теэд тэдэнэр намтай хамта табяад онуу дта булгашалжа гарадаг һэн г ү?
Һара, хоёр һара ябаад, таби -жаран булгатай ерэдэг һэмнэйб...
Янгинама х үйтэндэ т үүдэгэй дэргэдэ унтагша һэм...
Хоёр зуугаад хабхаан табяад, тэрэнээ эрьехын т үлөө хоёр х үл гээшэ хэрэгтэй һэмнэй...
Хабхаан б үхэнөө тайгын хёрхо, һэргэг ангай мэдэхэ аргаг үйгөөр нюужа табихаш...
Тиихэдэ булган үнэтэй бэшэшье һаа, олон бэлэй...
Хэрбэеэ м үнөө тиигэжэ баряа һаа, х үн тэ һэ дэлбэ баяжашахал!..
Шаралдайда гахай өөртөө олоор бари гэхэдэмни, боложо үгэгшэг үй бэлэй...
Тиихэдэ би арба -арбан табан поршоонхо нюусаар тэжээлгэгшэ һэм.
Мяханай үнэтэй болоходо , мал олоор үдхөөб, модоной,  байшанай сэн нэмэхэдэ, аршаан дээрэ гэр баряад худалдааб.
Үнэгэн тухай зоной з үүдэлээг үйдэ, үмсэд өө тэдэниие асараа бэлэйб...
Гахай, мал тэжээхэдээ, колхозой хоол  заримдаа үбэршэл өөшье гэлэйб.
Теэд колхоздо үнэн з үрхөө табижа ажаллааг үй гүб?
Ганса энэ Хас ууритын баруун таряаланай үрэжэл ехэ болгожо, хэды п үүд таряа үлүү абуулааг үйбиб?
Би үшөө хамтын з өөри эдеэ һаа, һайн эдихэ аад, зон һоо түбэгш өөгшэ һэм.
Нэрэ т үрэеэ гамнаг ша бэлэйб...
Нэрэ т үрэгүй һаа?
Хаагуур яагуур н үхэдтэй,  танилтай ба йха аалши?..
Хасуу ритада агнахаяа элдэб зон ерэхэдээ, хэнэйдэ буугшаб?..
Манайда!
Иигэжэ ямаршье склад һаа, бааза һаа, магазин һаа хойгуурнь юумэ абаха шадалтай болооб...
Хандаяа институдта оруулхадаа, эрдэмтэдшье, ноёдшье соо үзэһэн хара һан, манайда оро һон гара һан зониие бэдэ ржэ ябанг үй, аргаяа олоо бэлэйб...
Иигэжэ х энэйшье хойно байгааг үй аад, м үнөө яаба гээшэбиб ?
Цезарь Соня хоёр һоо Ломбо гээгдэшэбэ.
Тархи соонь бодолнуудай түргэн өөр гүйлдэшэхэдэ, х үлнүүдынь удааршаба ха.
Шаралдайнда х үрэтэр өө тэдэнэйнгээ эб з үбые олоод, гэ нтын юумэнэй ушараа һаа, харюу үгэжэ шадахаар болоод ошохонь шухала...
М үнөө Цезарьтэеэ хамта үсэгэлдэр панхаруута һанаа за һажашье магад...
Дулсамаа з үбшье хэлэнэ ха, хэн һунгагдахаяа бай һан түрүүлэгшэтэй гансата х үйтэрхэеэ һанахаб.
Шаралдайн түлөө...
Шарал дай өөрөө сэбэр сэхэ х үн бэшэ ха юм!
Хэрбэеэ м үнөө хүрэжэ ошоходонь, Шаралдай тэрьел һэнээ баригдашоод, Маглаада м үшхүүлжэ, зондо шоо үзүүлжэ, урьхада орошо һон шандаган мэтээр з үрхөө арай тэ һэ һүрэшөөгүй һалганажа һууг даа?!
Тиигээ һаань, гахайн гэр тухай хөөрэлд өөнэй болоходо, Ломбо бэедээ д үтэ хүргэнг үй, гэм зэмэеэ өөрһөө аяар холо этэржэрхихэл!
Маглаа доктор Аюуша хоёртойнь!..
Тугаарай хэлэһэн үгэдөө гараа табяа бэшэл!
«Тани ие туршаа һэм, туршаа һэм!
Һа!» — гэжэ энеэхэл.
Ломбо гэнтэ зоригжошобо.
Гансата х үл дороо газар мэдэрэн, урагшаа тэгүүлбэ...  ...Эсэгэдэмни зон тиимэшье дуратай бэшэ гэжэ Цезарь мэдэдэг.
Түрүүлэгшээр ерэхэ гэ һэн шиидхэбэри абахадаашье,  энэ ушар ухаандань оролсоод ба йгаа.
Те эд эсэгынгээ т үлөө хүбүүниинь харюусадагг үй.
Теэд м үнөө Цезарь з оной һанаан һаа бүхы юумэн дулдыдаха юм бай на гэжэ бодомжолон алхална.
Ахалагша инженерээр ажаллажа ябахадаа нэрэтэй хүндэтэй һэн.
Һайн директорэй х үтэлбэри доро б эеэ харуулха тиимэшье хүшэр бэш э.
Мүнөө өөрөө бүхы ажахыгаа толгойлхо ё һотой.
Тэрэнэй х үсэд шүрэб эршэлжэ шадахаг үй яба һыень мэдэхэ зон эндэ бии.
Хэдэн түрүүлэгшэнэрэй һайн мууе үзэһэн, газар таряалангаа, адуу малаа, трактор машинануудаа, табан хургандаал аржытар ойлго һон шадамар бэрхэ, д үн дүршэлтэй зон бии.
Атаархахаар, наадалхааршье зарим бии.
Т үрүүшын алхамуудые хүгшэн шононуудшье хэхэдээ ядал садаг.
Т иихэдэ, Цезарь...
Абаһаар лэ нэрэ т үрэеэ арюу ханаар үдэр бүри өөдэнь үргэхэ ёһотой...
Эсэгэнь тугаархана нээрээшье хэлээ ха.
«Колхозой зөөриие хумхиин тооһон болгожорхиһон хүнэй хүбүүн олон һалбарит а мүнөөнэй ажахые баяжуулжа, арьбажуулжа шадаха аал»  — гэһэн хорон зэрэб үгэ тараа һаа, алдуутай алхам бүхэндэнь үбшэнтэйгөөр урдаһаань сохижо байхадаа болохол!
Дээгүүр тушаалтай, нэрэ зэргэтэй хүнэй ажабайдал олоной нюдэн дээрэ ха юм.
Ажал бэрхэ эмхидхэхэ һээ гадна, найман тэгшэ байха ёһотой бшуу.
Цезарь нэгэ суута директорые һайн мэдэхэ юм.
Хэдэн жэл соо муудаһан совхозые үргэжэ шадаһан хүн бэлэй...
Теэд яахын аргагүй һалхин һарьмай, шэхэеэ таглахаар бэлин шэбшэг хэлэдэг, хатуурхаа һаа, түмэр шулуун мэтэ.. .
Нэг этэ намар нойтон саһанай унаад, харгын гэрэл мэтэ гэлигэр болошоод байхада, минеральна үтэгжүүлгэ  асархыень арбаад машинын жолоошодые баалажа, хото город ябуулһан юм.
Оһол боложо, нэгэ машинань гэдэргээ ерэхэдээ ташажа хүмэре эд, тэрэ жэл сэрэгэй албан да мордохо залуухан хүбүүн наһа барашоо.
Тэрэнһээ хойшо директорэй ажал урагшаа ябахаяа болибо.
«Ши хүбүүемни алааш!»  — гээд, эсэгэнь һогтуугаар нэгэнтэ бэшэ тэрээндэ аһаха.
Директор ондоо ажахыда ошохо баатай болоо.
Теэд түрүүшынь хабар ган гасуур болоод,  зундаа хура мүндэр адхараад, үбэлынь орооһоной склад дүрэшэһэн юм.
«Азагүй ноён ерээ, ябаһан лэ газарта нь муу юумэн болошодог»,  — гэхэ мэтээр һайн хүнэй шэхэнэйнгээшье шэгшэгтэ хабшахагүй зугаа тараад, нэгэ м эдэхэдэ, сэсэ  мэргэн бэшэшье һаа, эгээл иимэшүү  удхатай һанамжа бултанай зүрхэ эзэлжэрхиһэн юм.
Угайдхадаа, нэгэ уһан архиншан, ажалгүй мунинха хүйхэр колхозой хашараг хулуужа алахамни гэжэ һүни хорёо соогуурнь түнтэржэ ябатараа, тушаан боложо, мүргэдэг бухада ёборуулжа үхэшэбэ...
Директортэ огто хабаа тай бэшэ ушар аад, хэлэнэй хорон үшөө нэмэшэбэ.
Ямаршье юумэнһээ сухарихаар бэшэ хүн аад, тэрэ мэдүүлгэ бари бариһаар сүлөө болоходоо, хайшааб даа зүүн зүг руу ямар нэгэн ойлгогдохогүй ажалда, олдохогүй тушаалда ороод ябашоо юм...
Нэрэ түрэ гээшэ юунһээ үн дэһэлжэ, юун дээрэ тогтожо байдагыень дууһан мэдэхэ аргагүй орёо жороо ; юумэн лэ даа...
Бомбыншье унаад һандараахагүй һүр һүлдэ бодхобоб гэтэршни, илааһан ерэжэ һуугаад, нураажархиба гэхэ зэргын тиимэ нэгэ гайхалтай ушар то хёолдодог .
Нэрэ түрэ!..
Нэрэ т үрэ!..
Өөрынг өө нэрэ т үрые хэншье з үб тодорхойлдогг үй ха...
Дээг үүр лэ өөрыгөө абалсахаяа һанаха, өөрыгөө өөрөө ямаршьег үй бараг хаб гэжэ мэхэлхэ...
Нэ рэ т үрэ ами на һыемнай абажа яба на...
Гансал өөрөө өөрынг өө нэрэ абажа ябаад лэ үнгэргэхэг үйш.
Тэрэнииешни х үбүүншни, ашашни, гушашни, үри һадаһадшни үеын үедэ абажа ябаха ха ю м!
Шаралдайнда д үтэлхэ б үреэ Цезарь алхасаа томоотойгоор, тодохоноор, алданг үйгөөр татахые оролдоно...
Шаралдайн бишыхан сарайн үүдэн нээлгээтэй, газаашаа зурууд туяан унажа, х үнүүдэй тэндэ  обооролдохо харагдана.
Са анахана, харанхы соогуур бүлэг бүлэгөөрөө зон сугларжа, хоорондоо г үбэр шэбэр х өөрэлдэнэ.
Эндэ тэндэ фонарьнуудай х үсэтэйшье, һүлэмхишье галнууд би и болоод, резинэ сабхи, субын хор мой, гэрэй булан, холохоно һүүдыһэн хорёо, һанаата  боло һон нюур шарайнуудые тэмтэрээд, шэмхэлээд унтаршана.
Хүнүүд намайе яажа угтагша ааб гэжэ һанаагаа зобожо  ерэһэн Ломбодо хэншье харин анхаралаа хандуулбаг үй.
Ломбо гансаарханаа харанхы соо байтараа, Шаралдайе хорложорхи һон альбан ш үдхэр мэтээр һанагдах а юм гүб гээд, нэгэ б үлэг зондо д үтэлэн няалдаба...
— ...Энээхэн гушаад үрхэ айл һуугаад, хоорондоо юумэеэ хулгайлалсаха гээшэмнай юун бэ? — гэжэ Эрхэйн Гомбо ехэл дураа гутанги дуугаржа байба...
— Хулгайл һанииньшье, харда һанииньшье мэдэгдэнэг үй...
Б ү тэбд э, Гомбомни! — гэжэ Арбаандайн Данзан доро һоонь өөдэ харан хэлэнэ.
— Муухай гээшэнь! — гэжэ Эржэни г үбэд гэбэ.
— Иимэ юумэн урдань үзэгдөө дуулдаа бэшэ, — гэжэ Дэжэд аалиханаар дэмжэбэ.
— Тэрэ га хайн гэр Шаралдаймнай д үргэжэрх иһэн болоно г ү-ү? — гэжэ Эрхэй н Гомбо хоолойгоо татаба .
— Ай! — гэжэ хэбэрынь Г үнсэмаа ха, сошон абяа гаражархиба.
«Ломботой хамта д үргэжэрхи һэн юм!» — гэжэ хэншьеб саашань хэлэхэнь ха гэжэ Ломбо досоогоо жэхын х үлеэбэ.
Булта зон Ломбые тойрожо, юундэ, яахадаа тиимэ хара хэрэг хээбта г эхэнь бэзэ!..
Булта барандаа фонарьнуудаа а һаажа, нюур руунь сэхэ шагаалгаха.
Нюурынь гансаханшье уршалаа х үрэтэрнь шэнжэжэ үзэхэһөө гадна, тархииень нэбтэ, уураг тархи соонь би һалжа бай һан бодол б үхэнииень сооро фонарьнуу дайнгаа галаар, нюдэнэйнг өө хурсаа р сорь ёхо!
«А -а!
Энэмнай хүнэй гараар могой барюулха, х үнэй нюрга руу хутага шааха, үлүү гараһаниие үрэбхихэ х үн!» — гэжэ нэгэн доро Хасууритые тойро һон хасууринуудай найгатар х үнхинэлдэхэ.
— Муу һанаанда дарагдаша һан хүн!»
Ломбо иигэжэ агшан зуура һанахад аа, өөрөөшье мэдэнг үй хойшоо хэдэн алхам сухаришаба.
— ...Үхэрэй нэгэ шабаа һан бултаниие будаба...
Иигээд Хасууритын зон хулгайша, худалша, хардааша , буляагааша, хорлоошо, д үргөөшэ, алуурша гүүлэхэмнай г ү?! — гэжэ Эрхэйн Гомбо үшөө шангаршаба.
— Ааляар!
Ша майел х үн тиигэжэ хэлэхэг үй! — гэжэ Эржэнинь хабирга руунь долёобор хургаараа хадхаадхиба.
— Хэлэхэ!
Арбан үхибүүдыемни хэлэхэ! — гэжэ Эрхэйн Гомбо хадхуул һандаа б үри сухалдашаба.
— Гомбо нээрээ хэлэнэ! — гэжэ хэншьеб харанхы соо һоо н үгөөдэ бүлэгһөө шангах анаар дуугарба.
— Муудайн тархи мухариха... — гэжэ саанань б үглүүгээр хэлэхэ дуулдаба.
— ...Мухариха... — үшөө хэншьеб сууряан мэтээр дабтаба.
«Мухариха!!!
Мухариха!!
Мухариха!.. ха!.. ха!.. ...ха! !!» — гээд лэ, ганса энэ Шаралдайн газаа б айһан зоной аман һаа абяан дабтагдана бэшэ — бүхы Хасууритын гэрэлтэйшье, харанхышье сонх отой гэрн үүд; тэрээ н соохи һэрюуншье, унтажашье хэбтэ һэн үхибүүд, хүгшэд; эндэ тэндэ хусалда һан нохойнууд; хорёогой һургааг, бахананууд, булан тохойн шаралжанууд, саагуурхи хасууринууд,  Харһанай адагай нуурнууд, һүринүүд; үүлэндэ, харанхыда хушагдашоод һууһан хойто хаданууд, урда ууланууд — булта, булта ханхиналдаха, х үнхинэлдэхэ, г үнгинэлдэхэ, шэнхинэлдэхэ, һэршэгэнэлдэхэ мэтэ болобо.
Ломбо энэ абяан соо тээрмын шулуунда оро һон ороо һон мэтэ үйрэшэ һэндэл өөрыгөө һанаба.
Бултанда шоо үзэгдэхэ иимэ айда һатай юм байна...
Һаймни үшөө урдаа гэжэ Ломбо шэбшэбэ.
— Ломбо абгаймнай ерээд ба йна ха юм! — гэһээр Бадмааха гэ нтэ хажуудань бии боложо, т үмэр мэтэ гараа ээм дээрэнь тохожорхибо.
— Найр дүүрээ г ү?
Үеэлэ хаяалатнай юундэ ерээг үйб?
Ломбын дуугарха гэхэдэ, хэлэниинь ээдэлдээд, ойлгохын аргаг үй игсуунаар амил һандал, абяа гараба.
— Юун һээ барандаа айшоод байнат? — гэжэ Бад мааха Эрхэйн Гомбын бүлэг тээшэ алхан бажаганаба.
— Хулууша, бандит Шаралда йһаа гү?
Зоной эмирэлдээн гансата замхашаба.
— Хэлэнтнай х үлдэшэбэ аал? — гэжэ Бадмааха Эрхэйн Гомбо Арбаандайн Данзан хоёрые этэр һээр хоорондонь орошобо.
— Эсэгэ тухаймни дахин муугаар ама гараад туршагтыл даа!
Тахяагай тархи булга мушха һандал, х үзүүетнай  булгалжархихаб.
Энэ до роо таража арилагты!
Манайда эдихэ ууха юумэн үгы!
Нохойн г үлгэд!
— Нохойн г үлгэд эндэ үгы! — гэжэ эгээл холын б үлэгһөө эдир залуу хооло й бэеэ үрингеэр абяа үгэбэ.
Энэ Арбаандайн Данзанай арбадахида һурадаг  ехэ хүбүүн гэжэ булта тани бад.
Тэрэ Бадмааха һаа нэгэшье дутахаг үй багжагар томо юм.
Арбаандайн Данзан Будаалитай гэрлэхэдээ, үүлтэр пороодоёо һайжаруулхамни гэжэ хэлэ һэн юм гэлсэдэг.
Абяа гарахадаа үсөөн Арбаандаймнай юу өөрөө тиимэ шог хаяха һэм, зон үнгэр үүлээ бэзэ.
Нээрээшье, үхибүүдынь булта пэнтигэр пантагарнууд юм.
Илангаяа энэ ехэ хүбүүниинь бага һаа бааб гай мэтэ х үсэтэй х үн болохонь м эдээжэ һэн.
Таха заалаба, табан м үнгэ хургандаа буршытарнь эмиржэрхибэ гэлсэ һэн юм.
Теэд оройдоо барилдажа үгэдэгг үй.
«Баатар х үн, — гэжэ доктор  Аюуша хэлэдэг.
— Юрын зоноор баатар т үрэлтэй х үн носолдодогг үй юм.
Табин бууза эдижэрхёод , үшөө эдихэ һанаатай һуугша баатар лэ х үнэй маягтай байна даа!
Номгон даруу...»
Теэд энэ номгон даруу х үбүүнэй м үнөө иигэжэ адаалхай болошо һондо, б үгэдэ гайхаад абаб а. Арбаандайн Данзан өөрөө залд гээдхибэ.
Арьягар томо бухын х үлзэжэ, дайсан тээшээ аргаахан хилай һаар дабша һандал, Бадмааха харанхы руу х үбүүнэй з үг руу алхалба.
Үетэнһөө таһараад, х үбүүншье урда һаань сэб сэхэ шэглэбэ...
Х үнгэхэн өөр, тэмсэлэй абьяас уридш алан мэдэржэ...
Тэдэнэр бэе бэедээ туласа х үрэжэ ерээд гэтэлсэбэд.
Бадмааха х үбүүнэй хүдэр бэеые шэнжэлэн зогсо жо байтараа, юушье хэлэ нгүй эрьеэд, гэдэргээ  ябашаба.
Иигээд лэ минии зоргоороо аашалдаг үе үнгэршэбэ гэжэ ойлгожорхёо г ү, али яагаашье һаа нанша лдажа байхаар саг бэшэ гэжэ өөрыгөө баадхан хорижорхёо г ү?..
Адар томо тархяа духылгаад, х үдэр хүлнүүд дээрээ тэртыжэ байха һаань гадна, хэдышье м үргэлд өө һаа, эсэхэг үй хүсэеэ б үхы бэеэрээ г үйлгэжэ, абьяастай гаар, аляархан шахуу ногооной урдань намиртар шуу хирһан залуу бухаһаа хүгшэрһэн нэгэн, иигэжэ хилайжа ерээд лэ, гэнтэ зүрхэ алдан зайлашадаг.
Бадмаахын мүр дээрэ тугаарай тэрэнһээ үхэн айһан Арбаандайн Данзан алхашье сухарингүй, хүдэлэнгүй пирдайжа байба.
Бадмааха тэрэниие  этэржэрхихэнь гү, үгы гү гэжэ з арим нэгэн һонирхон  хүлеэбэ.
Бадмааха... тойрон гарахань гү?
Бадмааха...
Данзаниие той роншьегүй этэржэрхиншьегүй... шуу дайраад гарашаба.
— Ломбо, шамтай хүнэй үгыдэ хөөрэлдэхэ хэрэг бии...
Хөөрэлдэхэ!  — гэжэ Бадмааха зониие, хүбүүхэ ниие диилээгүй сухалаа одоол дэбэргэхээр забдаба хэбэртэй...
Ломбо һэмээхэн  гэдэргээ сухариба...
Ханда харанхы сооһоо гүйжэ гараад, баабайнгаа хүзүүндэ аһажа, бэеэрээ халхалан, тэдэниие толотуул һан фонариин гэрэлдэ гал мэтээр ялайһан нюдөөр Бадмаахые хараад байшаба.
Цезарь Бадма ахые амалан алхалаадхиба.
Дэбшэн бии болоодхибо.
Тэрэнэй Ломбо тээшэ хар багдаһан, үзэн яданги хараса Ханда дээрэһээ халтираад, сахилгаан түргөөр эрьеэд, Бадмаахада хадашаба.
Булта зон юрьен тэдэниие хүреэлээдхибэ.
Дүхэригэй дунда Арбаандайн Данзанай хүбүүн  орошобо.
— Байгты!
Оройдоо хурсашье бэшэ, хүнхинүүршье бэшэ, эршэтэйшье һаа, аажамхан хоолой захирангүй, юрэл таанад зогсохол ёһотойт, буруу юумэн болохоёо байна, ухаатай, томоотой зон аад, яанабта гэһэндэл соностошобо.
Таряаша дүхэригэй дунда фонарьнууда й галнуудай мүргэлдөөн, һэлгэсэлдээн соо орожо, үймөө  татаһан хүнүүдэй түлөө аягүйрхэн, улаахан хасарнуудаа үшөө улайлгабашье, һанжуу хамараа үшөө һанжуулбашье, анхарал хандуулхаар юуншье болоогүй гэһэндэл бэ шэндэ хандаба:  — Сугларшаба хабди...
Мүн өө хэлээ д үгэхэ...
Таряашын хажуу тээшээ зайлахада, тэндэ Маглаа  бии болоод, һайн шүүжэ үзэһэн түсэб томоотойгоор ойлгуулан хэлэжэ эхилбэ.
Хэн хэнтэй хайшаа, хаана хүрэтэр ошохоб, хэды зай хоорондоо баряад ябахаб, хэн хэдые ударидахаб, яагаад холбоотой байхаб гэхэ  мэтэ эдэ олон зоной эб эмхитэйгээр орожо, зориһон хараагаа  бэелүүлхэдэ  аргаг үй хэрэгтэй, шухала  юумэн үүдые хэлээд табижархиба.
Ээм дээрээ томо одотой х үнэй захирхада, нээрээшье, һүр ехэтэй байба.
Хасууритада анха т үрүүшынхеэ иимэ ехэ сэрэгэй зиндаатай х үн һүни дунда зониие фонарьнуудай галаар хасууринуудые нэбтэ харбуул һаар шанха урагшань зэлэ татуулан дабшуулхадань, х үл хүдэлөөн соогуур ерэлсэшэ һэн бишыхан х үбүүдэй зүрхэд сээжэеэ арай дэлбэ сохинг үй оболзобо.
Ямар нэгэн агууехэ дайнай эхилшэ һэндэл, аймшаг тай зоригтой сэрэгшэнэй тоодо ябалса һан мэтэ тэдэнэртэ һанагдана ха юм.
Гансал Баяр таабаймни али модо ной, али бургаа һанай саана һаа харагдашана ааб гэжэ, фонариин гэрэлэй г үйдэлые дахалдан, хёрхо хурсаар шэртэнэ...
XXXIX   Нээрээшье, сэлеэнгээрээ гарашоод,  нэгэеэ бэдэрнэбди гэжэ ябахань бултанда жэгтэй байба.
Элдэб бодолоор тархяа эреэлжэл үүлэн, Хара һаниие зайгаад, хоёр б үлэг болон һалажа, уруудан үгсэн ошобод.
Эрхэйн Гомбо Эржэни һээ холо бэшэхэнэ ябатараа гэнтэ һөөлжэлэн  алхалжа, т үргэхэн хажуудань х үрэжэ ерэбэ.
— Эржэни, Эржэни! — гэжэ шэбэнэ н шахуу хэлэбэ.
— Ехээр бэшэн һээ урдуур б ү оролсо...
Ши оложорхибош!
Талада үхэһэн хүниие урид олохонь сээртэй юм!
Олохо зон олог лэ...
— Теэд... — гэжэ Эржэни ээл тээл гэн, нюд өө ехэ бага болгон, айнгяар хоёр тээшээ х араашалба.
— Хараашье һаа, б ү хэлээрэй...
— Теэд...
— «Теэд, теэд»... — гэжэ, Гомбо ш үдөө зуужа, нюдаргаа доогуур харуулба.
— Хүн юу хэлэнэб, дуулалши!
— Шаралдай...
Шаралдай абгай... үхэшоо гэжэ г ү? — гэжэ Эржэниин хүлнүүд һалганалдашаба.
— Юундэ бэдэржэ байнабибди гэжэ һананаш?
— Эрхэйн Гомбо ми һэд гэбэ.
— Би гансаараа ябахаг үйб! — гээд, Эржэни тэрэнэй гар һаа аһашаба.
— Үхэһэн хүн бодоод шамда а һашаха һэн гү?! — гэжэ Гомбонь гараа сүлөөлхые оролдобо.
Теэд Эржэниие хэды һэжээшье, угзараашье һаа, тэрээн һээ мултархаг үйгөө ойлгожорхибо.
— Зай, сугтаашье ябая даа...
— Тээ тэрэ... тээ тэрэ... — гэжэ урагшаа ш үүд хажуу тээшэнь заа һаар Арбаандайн Данзан бии болошо бо.
— Түгэсэг түшөөд хүн һууна...
Хартууз малгайнь орой харагдажа б айна...
Ошохомнай гү?
— Хаана?
Хаан а? — гэжэ Эрхэйн Гомбо фонариингаа галые тэрээн худар залажа, үлыбэшье, тонгойбош ье.
— Шинии олоһон хойно мүнөө ошоходошье хамаагүй...
Арбаандайн Данзан Эрхэйн Гомбо хоёр аргагүй аалиханаар ан маряаһан мэтэ түгэсэг тээшэ ябабад.
Нээрээшье, хартуз малгай...
Нээрээшье, Шаралдай хэдэн жэлэй саада тээ саг зуура егерь болоод байхадаа, иимэ малгай үмдөөд ябагша һэн...
Теэд хожомынь энэ малгайгаа үмдэхэнь харагдагшагүй бэлэй...
Хасууритын зон булта ангууша — хуулиин зургаанда тушаа тушааһаар тэдэниие дууһажархиха гүб, али яла түлүүлэ түлүүлһээр үгырүүлжэрхихэ гүб гээд, энэ ажалһаа арсаһаар тэрэ малгайгаа үмдөөгүй ...
Тиигэншьегүй яахаб, түрүүшын үдэр доктор Аюушые буутайнь Хараһанай адагта барижархиһан юм.
«Хоёр хоноод агнууриин хаһа эхилхэеэ байна.
Тиихэдэ ши!»  — гэжэ Шаралдай хүршэ айлайнгаа үбгые зэмэлбэ.
«Теэд яагааб?  — гэжэ доктор Аюуша бэлтэгэр нюдөө бүри бэлтылгэжэ, нэтээ унашаба.
— Нёдондо хоёр хоног һүүлдэ нугаһанда гараа бэлэйб...
Теэд би нюдэ нюургүй, тудаха тудахашьегүй һаа буудадаг бэшэб...
Буудаал һаа — лаб!
Тиигээд ондоо хэрэггүй...
Шүлэ гаргажа эдеэ һаа болоо!
Би зарим нэгэн зон мэтэ мэшээг һомо үргэлөөд, автомат абаад ябана аалби?!»
Хойто үдэрнь Ломбындо ГАЗ-69 машина ерээд, Шара Жалга руу ябашаба.
Шаралдай хойноһоонь морёо унаад хатаргашаба.
Тиимэл д аа!
Гүрөөһэ һууридаха гэжэ байтарнь, Шаралдай дээрэнь бала буушоо.
Теэд  танигдаагүй табан зоноор хамта Ломбо, угайдхадаа өөрынь Бадмааха тэдэнээр ерэлсэшэнхэй, нохойн гүлгэнэй хусаһан мэтэ Шаралдайн хэлэхыешье, хашхархыешье анхарангүй, буунуудаа үргэлөөд а рилшаһан юм...
Саашань мүргэхэ гэхэдэ... хүбүүниинь, тиигээд аймагай нэгэ ноён...
Мүргэ, бү мүргэ — үрэ гарахагүй...
— Али бэшэ зоноо асархамнай гү?  — гэжэ Арбаандайн Данзан гэнтэ зогсошобо.
Эрхэйн Гомбо баһал ээл -тээл гэшэбэ.
Муу мэдээ зондо дуулгахаһаа х оюулаа зүрхэсэшэбэ.
Шархатуулаад алдажархиһан баабгайгаа оложорхёобди гэжэ ой тайгын хүнхинэтэр хашхарха юумэн бэшэ ха ...
Тэдэнэрэ й баруун та ладань Дэбшэн ябана...
З үүн тээнь — Бадмааха...
— Бадмаахые дууда! — гэжэ Эрхэйн Гомбо Данзандаа шэбэнэбэ.
— Тэрэшн и шулуун з үрхэтэй х үбүүниинь.
Дэбшэншни... хэн мэдэбэ...
Үшөө хайшан гэжэ байхаб...
Сэдьхэл нимгэн х үн бшуу...  ...Бадмааха бэшэн һээ нилээд гээгдэшоод, мантан томо хадаа модоной шэлб үүһэдые дайранг үй алгад гаража шаданг үй, хуу норошоод, урагшаа ябахаяа дура гүйдэшэнхэй һалирна.
«Эдэ тэнэг үүдээр адли болошоод, харанхы һүни хасуури ой соогуур гүйлдэжэ, гэш үүһэндэ нюд өө тэһэ хадхуулна г үб! — гэжэ удааханаар хара газар дээг үүр шарга шэрэ һэндэл шэбшэнэ.
— Эрдэмтэйньшье, ноёнииньшье, мүрдэлгэшэнииньшье, юу хэлэхэбш и даа, нэгэ тогоон соо бусал һан юм байна...
Баабай юундэ, яахадаа ой соо орожо, оо һорто үлгэлдэшэхэ юм?!
Үлгэлдэхэеэ һанабалнь, газаагуурхи хото хорёонь дутаа г ү?
Баабайда өөртөө өөрөө гар х үрэжэрхихэ зориг бии аал?
Һэ!
Хэ н нэгэнэй сомоо соо орошоод, нүгэлөө гаргажа хэбтэнэ бэзэ...
Эдэ хоёр гутаарн уудые һанаа оруулхамни гэжэ...
Һэ!
М үнөө дүшэеэ туу һан араата һахалта х үбүүдээ һургажархихамни гэжэ һанана...
Бидэ хоёрнь бэрхэн үүд болоод, Азаргатанай алдар соло үргэхэ ушартай зон байгаабди!
Тэрээгээрнь х үн юу х эхэ юм!
Эл үүр энхэ ябабал — болоо!
Үхэшэ һэнэй һүүлдэ һайнаар хэлсэхэдэнь х үхижэ, муушалхадань  уйлажа хэбтэхэ һэн гүш?!
Би — юу!..
Трактор комбайндаа яба һан һаа, али орден абаха байгаа г үб?..
Орденгоор яахабиб?
Урданайхи мэтэ ордентой хүндэ м үнгэ т үлэхэ һаань, үшөө хамааг үй бэлэй...
Харин налайтараа сэнгэжэ абааб...
Шу һанай тогтошохо, шулуунай бутаршаха х үйтэндэ х үхэ түмэр дээрэ һуугаад х үдэлөөшье һаа...
Үгы, энэ...
Үнэхөөрөө баабай һамган хоёрни намайе ургалжа абаха гэлсээ г ү?
Хүнөөр орёолдобоб гэжэ худал һураг намда хүргөөб гэжэ һамгамни али нээрээ хэлэнэ г ү?
Би — тэнэг!
Үнэнш өөд...
Энэ Хасуур итада х үрэжэ ерээд.. . гүрөөһэ һууридахын орондо...
Һэ!
Бадмаахын урда х үнэй зэргэ арай болоод үй залуу хасууринуудай шэрэнги нэмжы һээр бии болошобо.
«Һэ! — гэбэ Бадмаах а үшөө сухалтайгаар.
— Угайдхадаа эдэ модод хүнэй харгы хаахань г ү?1 Бадмааха тэдэниие хаха з үһөө д, х үл дороо хухар нугар гэшхээд  гарашаха х үсэлдэ абтаба.
Фонар иин галда  тэдэнэр х үхэ ногооноор харагдажа, гансашье энэ х үсэтэй үдхэн үнгэһөөмнай далтирхаш гэж э бэеэ үрин, бэедээ найдан, олондоо, эбтэйдээ эдирхэжэ һууһандал...
«Энээн соо у һанда оро һон хулгана болошохолби даа! — гэжэ Бадмааха ухаалба.
— Тойрохол даа...»
Хулгана...
Баабгай ябатараа, хулгана болошохо саг ерэхэ юм г ү?
Бадмааха норошо һон хубса һанһаа гү, али энэ бодол һоо юм г ү — жэхэгэд гээд абаба.
Хулгана...
Тархинь — Бадмаахынхи...
Хултаганан, «ши -ис, пи -ис!» гэн булан соогуур хоргодохо н үхөө оложо ядан г үйсэгөөнэ...
Арбаандайн Данзанай ехэ х үбүүн хүлөөрөө тэһэ гэшхэхэ гээд оножо ядана...
Таряаша: «Байгты!» — гээд зогсоожорхино.
Таряаша газар дээрэ б үхөөр, үндэһэеэ холуур, доогуур, саагуур г үйлгэжэрхи һэн хасуури мэтээр байна...
Барилдахадаа Бадмаахын тахимынь татахатай хамта ара гэдэргээ тарайшадаг Таряаша.
«Хүсэн гээшэмнай ба һал м үнгэн мэтэ юм г ү? — гэжэ Бадмаахын тархида фонариинь гал һаа гүйлдэ һэн һүүдэртэл адли юумэн үүд бүрэлзэнэ.
— Бии хадаа бии, үгыдөө үгы...
Үгырхын эхин үзэгдэбэ...
Үтэлхын...
Түригдэхын...
Таряаша нам һаа хүсэтэй болоод байна.
Бэеын х үсэн нэгэ х үнтэ, бэлигэй х үсэн т үмэн х үнтэ...
Иигээд лэ баабаймнай бэеынгээ муудахада, элдэб юумэ толгойдоо оруулна бэзэ...
Үбсүүгээ шаажа яба һан х үбүүдһээ заримдаа юун үлэшэдэг бэ!
Мутила....
Мутилын үрөөһэн гарай х үсэ баридагг үй бэлэйб...
Зуун хорин килограмм шэгн үүртэй...
Арбан жэл... түрмэ...
Хойт о зүг...
М үнөө... далан килограмм...
Хэды м үнгэн, хэды һамган...
Хото городууд...
Хэды зон айжа һалганалдааг үйб...
Далан килограммтаяа үлэшоо...
Мутилада хамааг үй...
Тулахадаа ерээд хэбтэхэ Хасуурита намда бии...
Агнаад...
Сэдьхэлни зобохог үй.
Би Мутила бэ шэб...
Хасуурита даб дээрэ ерэхэшьег үйб...
Магад, энэ эмэшни, үнэхөөрөө, хүнөөр гүйлдөөгүй гү?
Һамгадай үгэ үжэһэн һархяаг...
Гэр бараа найнгаа хараа харанг үй ябажа байнаб...
Ш үдхэр мэдэбэ!..»
Бадмаахын нюдэндэ утаа уняарта дарагдаша һан хари холын хото сэлеэнүүд, са һанда хушагда һан хоо һон таланууд, набтархан модод харагдахадал гээд, з үрхэниинь гунигтайгаар шэмшэрээдхибэ.
«Али нютагтаа т үбхинэхэ на һамни болобо г ү? — гэжэ тэрэнэй досоо гэрэлтэшэбэ.
— Һамгантаяа, х үбүүнтэеэ...
Хүбүүмнишье намайгаа ондоо хари х үн мэтээр һанадаг болошобо...
Үшөө үхибүүтэй болохо хэрэгтэй...
Гансахан х үбүүн...
Юу!
Таряаша юумэд хэн һээ дутахаар һуунаб...
Теэд Хасуурита иигээд хоо һоршохо юм бэшэ г ү?..
Мал ажалай комплекснууд баригдаад, фермэн үүд болигдохо ха юм.
Фермэ үгы һаа, сэлеэн  үгы...
Хайратайл бай на даа!
Тугалай т үрөөд, тэндэ һээ консервэ г ү, али тэндээ үнеэн болоод, үтэлтэр өө шэлн үүд соогуур эюулэгдэ һэн һүн болоод гаража байха завод фабрика мэтэ юумэнэй дэргэдэ ажа һуухань һониншье, һайншье һаань...
Доктор Аюуша, Ломбо, манай ба абайнар эндээ я һаа хаяад лэ, юуншье үгы болошохо г ү?..
Нэгэ һанахада, хамааг үйшье лэ даа...
Хүн гээшэмнай нэгэ газартаа курятник соо хаагда һан тахяанууд мэтээр сугларжал байна.
Барак соо унтажа хэбтээд һэрихэдээ, тиигэжэ һанахаш...
Эндэ с үлөө гээшэнь!
Юушь е хэнгүйгөөр унтажашье хэбтэ, тээ тэрээхэн хасууринуудые унагаагаад,  хартаабхын газар гаргажашье бай...
Зуун жэлэй саада тээ х үн хайшан гээд эндэ  хүдэлжэ байгааб, һуугааб — тэрээн мэтэ.
Х үндэмнай с үлөө хэрэгтэйл юм хаш...
Сээжээрээ д үүрэн амилжа ябаха...
«Теэд һамган һаан һалашаба бшууб! — гэжэ Бадмаахын досоо у һан тээрмэ эрьенэ.
— Эрэ х үн хадаа хэлэ һэн үгэдөө эзэн байха ё һотойб.
Һалаа хадаа һалаа!
Һэжэглэжэ ябахын орондо...
Сабшаад лэ д үүрээ!
Али... үнэхөөрөө Хара далайн эрье орошо һыемни  дуулаад, хоро шаран айнгаа ехэд э, зорюута Пэнтюухэдэ хадам оложо байнаб гэжэ харуулаа г ү?
Үгы даа!
Би тамга табяад, суургалаад ошоог үйб...
Үнэншэхэг үйб!
Үглөөдэрт өө эсэгынь газаа абаашаад, т үлхижэ унагаагаа д харайлгашахаб!
Хасууриташье — баяртай!»
Теэд эсэг энь на һа бараша һан байг даа?!
Н эгэн доро һамган һаа һалаха, эсэгэеэ х үдөөлүүлхэ болоно г ү?!
Гэрынь гансата хоо һоршохонь...
Азаргатанай уг иигээд та һаршахань г ү?
Дэбшэн Хасууритада үни тогтохог үй...
Бая р хүбүүниинь...
Юу Азаргаевтана й нэрэ абажа ябаха һэн гү?..
Бадмааха, магад , хари холын газарта хутагаар хадхуулаад г ү, али модондо даруулаад лэ г ү мартагдашаха...
Бадмааха яана гээшэб?
Алдар соло, нэрэ т үрэ хэрэгг үй гэдэг х үмнай уг удха тухайгаа һанаагаа зобошобо г ү?
Дулмаяа хаяад арилшахамни даншье х үнгэн бэшэ гэжэ Бадмааха гэн тэ мэдэрбэ.
Ондоо һамгад...
Хэр бэеэ урдын хаан мэтэ олон һамгатай болоошье һаань, Дулмань — эгээл ехэ, эгээл д үтынь хатан — гуламтынь һахижа һууха һэн...
Бадмаахада гуламта хэрэгтэй юм байна?!
Тэнгэри һээ тэб байтар буушоог үй, Шаралдай гэжэ юрын буряадай гэ р бүлэ соо нэгэ садажа, нэгэ үлдэжэ, даараашье һаа хүлдэнг үй, эхэ эсэгынгээ үбэр соо дулаасан, гал дээрээ шана һан эдеэ эдижэ, галдаа х үлшэжэ эрэ боло һон хадаа эгээл энээхэн Хасууритаяа нютаг гэжэ тоолохо юм хаш...
Дулмаяа анха т үрүүн гэртээ асархадань, эсэ гэнь бэридээ: «Эхымнай орондо эхэ боложо ерэбэш, иигээд лэ энэ гэр танай болобо, танай гал гуламта энэл даа!» — гэжэ хэлээ һэн.
Ашатай болоходоо эсэгэнь: «Азаргаевтанай уг  дамжуулагдаба, хоёр бэетнай иигээд хори болохонь гээшэ...
Хасууритадаа үнэр хажар ол он болохобди», — гэжэ байжа баярлаа.
Бадмаахашье тэнгэридэ хүрэтэр баярлаад, х үбүүгээ Баяр гэжэ нэрлээ.
Мүндэлэн ерэ һэн дэлхэйгээ үшөө ойлгожо, обёоржо бирахаг үй нюдэд өө нээгээд, үнишье болонг үй хаажарх идаг, б үхы ургамалай, амитадай амилдаг агууехэ агаарые  бишыхан хамарайнгаа онигорхон н үхөөр шоршогонотор тата һан, хо жомоо хара хилээмэшье хазаха, а рхи балгахашье амаараа м үнөө эхынгээ х үхэ бэдэрхэ х үбүүхэнээ тэбэреэд, гэртээ орожо ябахадаа, Бадмаахын досоо до һолоод абаа бэлэй.
Ямар нэгэн мэшээг талхан гү, али  үбэл гара һан тугал г ү бэшэ — хүн ха юм!
Өөрһөөнь бии болошо һон, өөрынь нэрэ нэрл үүлжэ ябаха х үн лэ даа!
Үнгэр һэн жэл Дулматаяа тэдэнэр миил хомхой шуналаа хансаагаа бэшэ, харин иигэжэ өөһэдтэнь адли зон соо хүхижэ, х үдэлжэ, тэмсэжэ ябаха х үбүүхэн т үрэшэбэ  ха юм!
Аргаг үй эсэгэеэ һажаажа б үхэ болохо...
Эсэгынгээ жэшээгээр хэнэйшье хойно байхаг үй, ямаршье х үдхэш үүлые айлгаад, дараад ябаха...
«Баяр!
Бадмаахын Баяр!» гэлдэжэ х үнүүд барилдаанда х үбүүдые шэдэхэдэнь, басагад соо о рожо ерэхэдэнь гайхан, һайхашаа н, айжашье, магтажашье дуугаралдаха...
Х үбүүгээ тиихэдэ д үмүүхэн тэбэреэд гэртээ орожо ябахадаа, иигээд лэ мэнэ, Хойто з үг ошоһон х үбүүд мүнгэ һамар мэтээр лэ сохёод ерэнэ гэлсэхэдэ, М утилые дахаад мордошохоб гэжэ о йндоошье оруулааг үй ааб даа...
Тиигэ һээр лэ аблуулша һан мэтээр нэгэ газартаа  тогтохоёо болихоб гэжэ х үбүүнэйнгээ хажууда д үй наарг үйгөөр угжыень амандань хэжэ һуухадаа һанааг үй...
Бадмааха и игээд лэ хумхиин тоо һон мэтээр худхаралда һан түмэн зон соо тунашахань г ү?
Хүбүүншьег үй, һамганшьег үй, эсэгэшье гүй...
Ондоо хүбүүтэй, ондоо һамгатай болобошье гэлэй, теэд эсэгэнь...
Х үндэ юуншье олдохо, харин лэ эхэ эсэгэ хоёр дахин олдодогг үй юм гэжэ хэлсэгшэ бэшэ г ү?
«Баабаймнай на һа барашаба г ү?!
— Бадмааха х үйтэн х үлһэнэй духа дээрэнь гэнтэ гарашахадань аршаадх иба.
— Хүн гэртэ һээ гараад, юундэ үгы болошохо юм?!
Баабаймни н үгэлтэй, мууламгай зантай...
Эрэ тахяагай тархиие та һа сабшахыемни, нюд өө ехэ болгожорхёод, хухи сагаан болошоод  хаража байна һэн..
«Иигээд лэ... та һа сабшажархиба г үш?!» — гэжэ шэшэр һэн хоолой гоор асуугаа...
Юу та һа сабшажархёобиб?
Уг удхаа та һа сабшажархиба г үш гээ г ү?!
Гал гуламтаяа һүнөөхэеэ байнаш гээ г ү?
Тахяагай тархиин та һаршахада, шу һанай горьётор шэдэлхэдэ, иигээд лэ амяа таһалжархи һан хүн амар һэн гэжэ һанажархёо г ү?!»
Бадмаахын нюрга ар хүйтэн х үлһэн адхаршаба...
«Магад, оройдоо, нам һаа бэшэ, Ломбын хардалга һаа болобо г ү? — гэжэ Бадмааха өөрыгөө аршалхые һэдэбэ.
— Машинаар гахай танай нютаг һаа хулгайлаа зомди гэжэ Эрх үү дээрэ нэгэ х үйхэр һогтуугаар һаймһараа бэлэй...
«Гол губиие д үүрэн хашхардаг юумэн үүдые хулууха гээшэ ухаан, ухаан лэ хэрэгтэй бэзэ? — гэжэ Бадмааха һаа асуугаад, бахархан һуугаа юм.
— Юһэн мянган т үхэриг хубаажа абаабди».
Нээрээшье, гайхамаар бэлэй...
Теэд тэдэ гахайнуудые зайн галаар сохюулаад, һугшье г үүлэнг үй унагаажа рхиһан юм гэжэ ойндомни гансата ороог үй.
Трансформатор юумэтэй Хасууритын нэгэ хүн ту һалаа, мянга табан зуун т үхэриг тэрэнэйнгээ т үлөө абаһан юм гээ бэлэй...
Баабайн тиимэ м үнгэтэй болошоо һаань, мэдэхэ һэмди...
Теэд юундэ ходо м үнгөөр дуталдагша һэмбибди?
Хэн бэ гэжэ тэрэ х үйхэр мэдээшье һаа, намда хэлэжэ үгөөгүй һэн.
Хэн Хасууритада тиимэ юумэ хэхэ шадалтайб?
Ломбол бэшэ г ү?
Ломбын з өөри иигэжэл суглар һан байха!
На һан соогоо хулуугаа ё һотой...
Үеэлэ хаяалатаяа юушье хэхэдээ болохо.
Үеэлэ хаяала эндэ юрэ л ерээд м үнөөдэр һуугааг үй...
Магад Ломбо үеэлэ хаяалатаяа мал хулуужа худалдажа байна бэзэ...
Зорюута өөрынг өө сар эгээл т үрүүн мяхалжа, м үнгэн болгоод, үгы хэбэбди гэжэ хуулиин зургаанда м үргөө хаш...
Үеэлэ хаяал ань х үниишье алахадаа гараа һалгануулхаг үй!».. ...Ломбо ой руу г үнзэгырхэ б үреэ саагуураа һүрөө дара гдажал ябаба.
Шаралдай нюдэндэн ь элдэб ян заар — хасуурида үлгэлдэшоод, хэлээ үбсүүндээ х үрэтэр һанжуулжархи һаар, хутагаар бэеэ хадхаад, хагдаржа эхил һэн ногоое шу һаараа улай лган алдалша һаар, дэмыршэ һээр, арбан хургаа шара шубуунай һабар мэтээр нугалаад, хоолойдонь а һахаяа урдань гэнтэ бии  болошо һоор харагдаад, Ломбо залд гэнэ.
Өөрынг өө шэглэл һээ хадууржа, Цезарь Соня хоёртоо һэршэгэнэ һээр, уухил һаар хажуудань ерэбэ.
— Эндэ һээ ябая! — гэжэ игсуунаар шэб энэбэ.
— Муу юумэн лэ болохонь...
Бадмаахые хараа бэзэш...
Эдэшни маанадта а һахаараал а һахань!
— Ябая! — гэжэ Соня аймхайгаар тэдэниие шарайшалба.
— Тэрэ...
Бадмааха гээшэшни юушье хэжэрхихэ х үн!
Ябая, Цезарь!
Цезариин, нээрээшье, энэ дороо эрьелдээд, арил шаха дураниинь хүрэбэ.
Хамсыгаа шуугаад, ё һотой ажалдаа шармайжа орошохынгоо урда тээ хэдэн хоног Хасууритадаа нилээд шэлэрхэб гэжэ һанажашье ябаа һаа, иимэ аягүй юумэн һээ шэнэ байдалаа эхилхэеэ хаана һаа мэдэхэ бэлэй...
Цезарьтэ, тэрэнэй ажалда огто хэрэгг үй юумэн һээ...
Тугаархана Бадмаахатай тулалдашаха һэн...
Таряашын үгы һаа Бадмаахатай — нэгэ м үнгэндэшье хэрэгг үй хүнтэй...
Хэрэгг үй... хэрэгг үй!
Тиихэдэ Цезарь ажалаа эхилхэдээ анха т үрүүн хэндэ т үшэглэхэбиб гэжэ бодоходоо, Хасууритынгаал х үбүүдые һанаадх ёо һэн...
Тиихэдэ!..
Ахамад зоотехнигээр, үгышье һаа отделениин зоотехнигээр Гомбожабые, тэрэнэй зохёохы ухаатайе мэдэдэг хадаа табихаар һэн.
Теэд Гомбожабые фермэ даагша һаа болюулхаар...
Таряашын Дэжэдые оруулаа һаа, дээрэ гэжэ, тугаархана найрла жа һуухад аа тобшолол хэхэ баата й болоо...
Хасууритын механизаторнууд Т аряаша, Арбаандайн Данзан, Эрхэ йн Гомбо бэшэнээ дахуулаад ажаллахаар найдамтай зон.
— Шамайе гэмэлтээжэ болохо!
Үхибүүдээ, намаяа һаныш...
Ябая, энэ колхозг үйгөөр ажамидархаг үй һэн гүбди?!
Яагааш ье һаа, эндэ шамда амар заяа үзүүлхэгүй!
Ябая!
Нэрынг ээ нэгэ будагдаша һан хойно...
Б идэ зэмэг үй аад, эдэнэй урда нюд өө дээшэнь үргэжэ хараха аргаг үй, толгойгоо ганхуулан зогсохомнай г ү?!
Доромжолуулхаг үйбди!
Бидэ үшөө аргаа алдааг үйбди!
Цезарь, юундэ байна ш?
Ябая!
Соня энэ дороошье хараалта муухай Хасуурита һаа мордошохоор...
Хэндэшье хургаар дарууланг үй, бишы ханшье баһуулангүй, эсэгынгээ найдамтай дали доро үндыһэн  хадаа иигэнгүй яахаб.
Соня ганса мүнөө иимэ эрилтэ табяад үлэш эхэгүй, эндэһээ арилтарни хам о рохо гэжэ Цезарь  ойлгоно.
Мэдэгмаатай нэгэ нютагай агаараар амилхагүйнь лаб!
Ломбын гэртэ үшөө  дахин хонохогүйдөөшье болохо.
Урдань Соня элдэб юумэндэ анхарал табихагүй мэтэ һэн...
Цезарь хэлэһэн, һанаһан руу байлсаха.
Тиибэшье Цезарь, хэрбэеэ Соня нэгэ юу мэ хүсөө һаа, хамаг хүсөөрөө зууралдашадаг, үсэд  нэтэрүү зангаа ухаагаараа дараад ябадаг гэжэ тухайлагша һэн.
Шархи паараа олобо гэжэ, үбгэ һамгад таарашадаг ха юм.
Цезарь мүнөө арсаа һаа, үнихэн заһархагүйгөөр гэр бүлэдөө хэлэ ама татахань дамжаггүй.
— Бидэ байлсахал ёһотойбди!  — гэжэ Цезарь эршэтэйгээр, хатууханаар дуугарба.
— Юунэйшье болоо һаа!
Хүн нюураа бү алдая!
Нюуртамнай бултанай бүтэ тэр нёлбоошье һаа, угаагаад, сэбэрлээд, хүн ёһодоо үлэхэ ёһотойбди!
— Үгы! — гэжэ Соня шара хэдэгэнээндэл шаршаганаб а. — Би нюуртаа нёлбуулхагүйб!
— Би нёлбуулуужаб,  — гэжэ Ломбо гүбэрбэ.
— Теэд мүнөөдэр...
Үгы!
Би үшөө бодожо үзэхэмни...
Нёлбуулхаһаа, хэды хазагайрхые оролдо ошье һаа нёлбуулхаш...
Таанадай улайлсаһанай, сайлсаһанай хэрэггүй...
— Баабай, Соня,  — гэжэ Цез арь гэнтэ һуларшаһан хоолойгоор хэлэбэ.
— Нээрээшье, та хоёр гэртээ харишагты!
— Ши юундэ үлэхэ юмши?! — гээд Соня гарһаань  аһажа, гэдэргэ нь татаба.
Цезарь хүсэтэйгөөр гараа һуга татан абаад, шүдэнэйнгөө хоорондуур:  — Һаад бү татагты!
Ябагты эндэһээ!!  — гэжэ уур сухалаар орьёлһон үгэнуүдые шэдэжэрхихэдэнь, даб гэһэн Соня тогтожо, Ломбо гэдэргээ сухаришаба.
—  Ой! — гэжэ Соня гэнтэ хашхаржархиба.
Тэдэн тээшэ мододой хоорондуур нэгэ хүн булай түргөөр түжэгэнэһөөр дүтэлжэ ябаба...
XL ..Ханда оройдоошье эрьен т ойрон хараашалангүй, юрэл мододые тойрон гаража, иишэ тиишээ годирон, ябажал ябаба.
Тугаархана тэрэнэй Үнсэгтэһөө ерэхэдэнь, Дэбшэн эрнигтээ зог cожо байгаа.
Дэбшэн ойртожо , хүнгэхэн амисхалаараа хасарынь эльбэжэ, нюураа нюуртань тон д үтэлүүлээд байшоо.
Хандын з үрхэн т үжэгэнэжэ, гэнтэ агаар сээжэдэнь дуташахадал гэжэ, толгойнь аалиханаар эрьелдэбэ...
— Би шамтай нэгэ юумэ х өөрэлдэхэеэ һананаб, — гэжэ Дэбшэн ба һал сэдьхэлээ х үлгүүлэн хэлээ.
Ханда Дэбшэнэй сээжэдэ татагдан, басаганай эшэ мхэй, хэды дуратайшье һаа, хитэ н эсэрг үүсэдэг занда т үлхигдэн, хэды соо д үүжэндээд, гэдэргээ нэнгэн, эрниг т үшэшэбэ.
Нюд өө анин, тэнгэри өөдэ нюураа шэгл үүлхэ зуураа, тэндэ һээ ялагар хан одон тэдээн дээрэ унажа яба на гэжэ һанаба.
«Поэтессэн үүд лэ одо унагаажа шададаг юм!» — гэһэн үгэнүүд хүгжэм мэтээр шэхэндэнь ханхинашаба.
Иимэ х үнгэхэн өөр, х үлеэгдээг үйгөөр хүнэй жаргалай одон магнай дээрэнь буушаха юм г ү?
— Ханда!
Яагаабши?! — гэжэ Дэбшэн басагые д үмүүхэнээр гарнуудаараа дала һаань д үнгэбэ.
Яагаабши?!
Ханда жаргалай одые шарай д ээрээ тогтоожо абахань бэшэ гү?
Ханда энэ үедэ өөр тухайгаа оройдоошье мартажархёод, тэрэ одоной амяар ам и залгажа, тэрэниие тэнгэридэ оложо үгэһэн х үндэ өөрыгөө бүхыдэнь зорюулхаар бэлэн байна бшуу!
— Яагаабши?!
Толгойшни эр ьенэ гү? — гэжэ Дэбшэн сошо н, хоолойгоо һалгануулан дуугарба.
Тиигэнэл даа, тиигэнэ...
Теэд үбшэн һөө бэшэ, үлүү ехэ жаргалай эрьесэ дээрэ эрьелдэнэл даа...
Юу асуунабши даа, Дэбшэн?!
З үрхэншни мэдэрнэг үй гү?
Басаганай шэмшэр һэн бэеые д үнгэжэ байгаад, нюураа нюуртань дүтэлүүлхэдээ, үлэ мэдэг нээгдэ һэн уралнуудтань ямар һайхан, ямар үнжэгэн зөөлэн, ямар шуха ла үгэнүүдэй өөртэшни хэлэгдэхэ еэ, сэсэгэй дэльбэ һээ дуһаха ш үүдэрэй ду һал мэтээр һалган ажа байхые ойлгоног үй г үш?
Нюдэ ндэшни ямар манан унашооб, з үрхэнш ни юундэ иигэжэ модон боложо мэнэршооб?
— Яагаашьег үйб...
Хамааг үй... — гэжэ Ханда тэнгэри һээ ямаршье одоной туяан сасар нагүй гэжэ ойлгон сэхэлдижэ, Дэбшэниие гэмнэ һэн, гайха һан урма хухар һан харасаар шэртэбэ.
— Яагаашьег үйб...
Яагаашьег үй...
Нээрээшье, на һанайнгаа эгээл нангин алхам хэжэрхихээр аад...
Ханда ёһодоо үлэшэбэл даа...
Яагааш ьегүй.
— Ханда, шамайе х үлеэгээб... — гэжэ Дэбшэнэй хэлэхэдэ, нэгэ бага һэргэшэбэ.
— Һааташооб...
Үдэшын һаамда үнеэднай һүтэй болошоод байдаг, — гэжэ тэрэ шэбэнэбэ.
— Ерэһэншни һайн, — гэжэ Дэбшэн гарнууд аа дала дээрэ һээнь абанг үй хэлэбэ.
— Шамда нэгэ гуйлтатайб...
Гуйлтатайб?!
Дэбшэн юу гуйха юм?
Үгы, үгы!
Ханда Дэбшэнэй т үлөө гуйлтаг үйгөөршье юушье хэхэл!
Юундэ Дэбшэн шэхэндэ хажар, оройдоошье хэрэгг үй үгэнүүдые дурданаб?
Хандые д үмүүхэнээр тэбэреэд, з үрхэнд өө нюурыень хашаа һаань, тэрэнэй б үхы һанааень, х үсэлыень б үтүүгээр таажархихал.
— Ханда! — гэжэ Дэбшэн сэдьхэлээ х үлгүүлэн хэлэбэ.
— Мэдэгмаатай намайе уулзуулыш!
Хэлэхэ гэ һэн юумэншни бэшэ, ондоо үгэнүүд аман һаашни алдууршоо гү гэжэ Ханда нюдэеэ ехэ болгон, Дэбшэниие шарайшалба.
— Мэдэгмаатай х өөрэлдэхэ ё һотойб... — гэжэ Дэбшэн аман соогоо шахуу гунигтайгаар хэлээ.
— Үглөө эртүүр ябахамни...
— Юун тухай х өөрэлдэхэтнайб?..
— Хандын шарай х үйтэршэбэ.
— Ханда, ши ойлгохог үйш!
— Дэбшэ н Ханда һаа гараа таби н холодошобо.
— Ойлгооб! — гэжэ Ханда эридээр хэлэбэ.
— Та өөһэдыг өө мэхэлнэт...
Мэдэгмаада дуратайб гэжэ...
Үнэн худал хоёрые илгыт!
Хэрбээ Мэдэгмаада  иимэ ехээр дуратай һаа, юундэ м үнөө болотор нэгэтэшье ерээг үйбта?
Нэгэтэшье бэшэг бэшээг үйбта?
Мэдэгмааг ай гансаараа...
Ганса эхэнэрэй ажабайдал, сэдьхэлэйнь зоболон мэдэнэ ха юмта...
Гансаараа ябахадань түшэг болоог үй аад, м үнөө...
М үнөө Гомбожабтай тэдэнэрэй ойлголсожо, дүтэлжэ байхада!..
Х үнэй жаргал юундэ эбдэхэтнайб?
Гомбожабай?
Мэдэгмаагай?..
Хэрбэеэ т а ажал һаа болёод, ажал һаа арсаад, тэрьелжэ ерээг үй һаа — тиимэ даа, тэрьелжэ!
— Мэдэгмаа тухай ойндоошье оруулхаг үй һэнта!
Төөрижэ ябатараа Мэдэгмаатай дахин ушараат.
Ханда өөрөөшье мэдэнг үй иимэ юумэ дуугаржархёод, аяг үйрхэн, досоогоо хоо һорон, абяаг үй бо лошоо һэн.
Эгээл һайхан, эгээл  үнжэгэн зөөлэн, эгээл шухала үгэнүүдынь хайшаа дэгдэшоод, иимэ хэрзэгы, хатуу юумэн хэлэгдэшооб?..
Үхибүүнэй эрхэлжэ няалдахада, хасарыень ташажархиха һаа хэрзэгы юумэн бии аал?
Х үнэй сэдьхэл эгээл  ехээр шархатуулхадаа, эгээл һайханаар задаржа байхадань, нёлбогшодол адли бэшэ аал?
Хандын дээрэ һээ харанхы тэнгэри низа дарахаяа һэдэһэн мэтэ намхышоод байгаа.
Мүндэр мэтэ үгэнүүдэй урда һаань шабахадань гайхан, арсашаг үй зүб хадань саагуураа з үбшөөрэн, тэрэнэй удхатай тэмсэн, шэнэ х үсэ өөртөө бэдэрэн, Дэбшэн зогсоол хаш...
— Хүйтэн гээшэнь! — гэжэ Дэбшэн дуугаржархиба.
— Саһан мушхархань г ү гэжэ һанахаар, х үйтэн гээшэнь!
Ханда ганхуул һан тархияа үргэжэ, нюд өө ониилгон, Дэбшэниие шэртэбэ.
Дэбшэн хорсойходожо харагдаба.
Шугын хоёр боро  бургаа һад мэтээр хэндэшье, өөһэдтөөшье хэрэгг үйгөөр һабиналдажа байнабди гэжэ һанаадхёо.
Үбэлэй бордо һондо борсойлдошоод, г үнзэгы са һанда хушагдажа һууһан бургаа һад мэтээр...
— Үнгэр өөл даа... — гэжэ Ханда шэшэр һэн уралаа х үдэлгэбэ.
— Дулаан сагнай үнгэр өөл даа!
— Нажарнай угаа богони, — гэжэ Дэбшэн гашуудалтайгаар, юунтэйшьеб үһэрилдэн хэлэбэ.
— Теэд һайн юумэмнай тиимэл юм лэ даа...
— Баяртай! — гэжэ Ханда арай дуулдахаар г үбэд гээд, эрнигээр хажуулдан, юунтэйшьеб хахасажа яда һандал гараад, саашаа г үйшоо  һэн... ...Хандын юуншье тухай бодохо дураниинь үгы...
Урдань л үнхын харлана...
У рдань юуншье х үлеэнэг үй...
Үглөөдэршье, н үгөөдэршье...
Хэзээдэшье!..
Үглөөдэр тэрэ малайнгаа үбэлэй байра сагаадалсаха.
Нойрмог, залхуу хойрог х үн мэтэ ябаха.
Зуурагда һан сага ан будаг руу биирэеэ нэгэ үлэмжэ шэхэж эрхихэ, нэгэ хуурай шахуу биирэ эрээ ханаяа шударха...
Сагаадажархи һан газараа дабхар ябуулаад, һубаг һабаг г үүлэжэрхихыень, шэбхэ шоройень унагаанг үй тэрээн дээг үүрээ пилаад, б үхы х үнэгөө муухай болгожорхихыень һамгад үни обёорбошье юушье хэлэхэг үй.
Нүрхыһэн, ханха зайдан, б үрэнхы мала й байрашье ханануудайнгаа хатажа эх илхэдэ гэрэлтэй болоно аабза.
Б үхэли зундаа х үсэд хатааг үй шиигтэй шэбхын үнэр сагаан шоройн эх үүншье һаа, хамарта дада һан үнэртэ дарагдажа, х үйтэн жэхэр үүн агаар х үнэй абяанууд һаа, х үнэгүүдэй хангираан һаа, һүхэ балтын наяраан һаа дулааршаха.
Эрэш үүл Гомбожабай удар идалга доро сортоотой дорюуханаар дуу гаралдажашье, уухилалдажашье байгаад, байрын үүдэ, сонхо за һаха, бутарша һан шэлнүүдые шэнээр отолон табиха,  газаагуурхи хорёо, хана һэльбэхэ.
Байрые тойроод гансал үхибүүдэй мүрнүүд мүнөө харагдадаг.
Уданг үй зантагар сабхинууд тэрэ шабар соогуур багса гэшхэн худхажархиха.
Шэнэ хэн зомгоол хурса мэргэн һүхэ доро һоо хиидээд, сайбайтараа сасаран унажа, эндэ тэндэ м үнөө ташагда һан шэнэхэн ханану уд ялайлдажа, л үнхылдэ һэн сонхы н нюдэн үүдтэ шэлн үүд һуулгагдан, наранай элшэдэ толоржо, үбэлж өөн гансата һэргэшэхэ, ам и орошохо.
Үнеэдэй үүгэнэлдэжэ, тугалнуудай мааралдажа, кормоцех һээ уурал һабһажа, талханай, үбһэнэй үнэр ан хилжа, х үнэгүүд һү тодон х үнхинэлдэжэ энэ дороо эхилшэхэнь г ү гэхээр...
Энээниие  иигэжэ гол оруулхын т үлөө хана нуудһаа  шорой тоо һыень унага аха, хахаха сасаха, халаадуудаа  шэбхээр будаха. эрэш үүл хүндэ модо үргэжэ, хамсы энгэрээ элээхэ...
«Ойлгожо аба, поэт ессэ!
Эдэ м үшэдые унагаахын т үлөө энээхэн газар дээрэ э олохон жэлдэ тоо һо шорой соонь  томолдохо ёһотойш!» — гэжэ хэн нэгэн Ханд ада хэлэ хэ гү?! ...Дэбшэн фонаряараа модоной узуур, бургаа һад б үхэниие шагаалган, бушуухан урагшаа дабша һаар, нэгэ мэдэхэдээ ганс аараа урагшаа гараша һан байба.
«Нэгэ жэгдээр ябаха!» — гэһэн Маглаагай захиралга һанажа, тогтожо хараашалба, шагнаба.
Баруун талаарнь до ктор Аюуша ябана.
Т еэд тэрэ ха ана хойнотошо һон хэбэртэй, а бяашье үгэнэг үй, галын ьшье үгы...
Га нсал Хара һанай шааян урдах а хажуудаханань дуулдана.
Юун боло жо байнаб?
Энэ асуудал Дэбшэн өөртөө гэды дахин табинаб?..
Хэды дахин ухаагаараа б үхы юумые холбон, һэлгэн нэгэ үлхөө болг ожо, үнэн харюу олохые оролдоно б!
Тоонууд, формулонууд мэтээр нэгэн һээнь н үгөөдэнь гараад, тааралдаа д, ойлгогдохо нь мэнэ д үтэлбэшье — булта һандаршана, һамаршана.
Мэдэ гмаа, Гомбожаб, Ханда, доктор Аюуша, Ломбо, эсэгэнь...
Мэнэ һаяхана  эсэгынгээ таабари ие бултыень таажархёоб гэһэниинь — теэд юун болошобоб?
Иигэжэ гараад үгы болошохо г эжэ тэрээхэн үлхөө бодолнуудай нь нэгэнииньшье ур идшалан хэлээг үй бшуу...
Эндэ Хасууритада үлэхэг үйл хүн байнаб гэжэ Дэбшэн таагаа бэлэ й...
Шинии иигэжэ доро унахые амидыгаар тэсэхэ аргамг үй гэжэ баабайнь харуулаа ха юм!
Хэрбэеэ м үнөө иигэһээр Дэбшэн эсэгынгээ үни х үрэшэһэн хүүр дээрэ гарашаг даа?!
Хүниие гансашье зэбсэг барижа алаха бэшэ, үйлэ хэрэгээрээ, хургааршье шангаар дарааг үй аад, амииень та һалжархиха юм г ү?!
Дэбшэндэ нэгэтэшье иимэ бодол тархидань ороо һэн г ү?
Бүхы байгаалиин эгээл нарин хуул и заршамуудай нэгые бэдэржэ байһан тархидань?
Бүхы шэнэ үеын физикы н эгээл орёо жо роо асуудалнуудые шиидхэхээр забда һан тархи дань?
Дэбшэн тиихэдэ ажабайдалай гол  удхые үшөө ойлгоног үй ха...
Али хүнэй ухаагаараа х үрэхэг үй, саг үеын ошоходо з үрхөөрөө мэдэрхэ юумэнэй үзүүрһээ эсэгэнь ба ряа г ү?..
Тэрээн һээ үндэһэлэн, өөрынг өө ябаһан замые хүбүүдэйнгээ шэлэ һэн харгые, тойро һон ажабайдалаа ш үүгээд үзэхэдэнь, урда нь гаталшаг үй үргэн ганга оёорг үйгөөр лүнхыһөөр бии болошоо г ү?
Үдэршье үлүү энээниие хаража байхын х үшэр хадань, гансата зоболонг оо түгэсхэхэ гэжэ шиидээ г ү?
Дэбшэн хорото муухай мэхэдэ х үтэлэгд өөд, м үнөө болотор ябаа г ү, мүнөөшье тэрэн һээ сүлөөржэ шадааг үй гү?
Тиихэдээ х үнэй на һанай үнэн харгы хаанаб?
Мал үдхөөд, таряа ургуулаад, үхибүү түрөөд һууха һаа ондоо юумэн хуу худал, хии ша нартай юм г ү?
Одо м үшэдһөө эхилээд, хурганда дүнгэжэ үрдигдэхэ эм болохо ногоохон х үрэтэр?
Наранда бурхан мэтээр шүтэхэһөө сааша элшэ нь юун гээшэб  гэжэ  шэнжэ һэнэй хэрэгг үй юм г ү?
Хүнэй наһан соогоо сахижа ябаха үнэн сэдьхэл ямар юм бэ?
Одо мүшэдые һайхашаа жа, үндэр һайхан бодолдо абтажа өөдөө хараад ябахадаа, һүниин б үрэнхы һөө, хүйтэн амисхал һаа дэльбэн үүдээ хумижархёод һууһан нямняае гэшх эжэ, шоройтой худхажархидаг бэш э гүбди?
Һайхан һанаанай хододоо һайн юумэ бултанда асардагг үй хадань ямар сэдьхэл б үрилд үүлжэ ябаха юмбибди?
Юунэй т үлөө хүн ажаһууха, юунэй т үлөө амяа табиха юм бэ?
Дэбшэнэй бодол үндэр дээг үүршье, үлэмжэ доогууршье ехэ юумэнэй удха бэдэрээд, хоо һоор лэ эрьен бусана.
Али үхэлэй нюусые хэншье таахаг үй юм г ү?..
Амиды бэе соо ябажа байһан ябаса нуудай тогтошохо гээшэ б үгэдын байгаалида хубилалта хэхэ ёһотой.
Ямар нэгэн шэнэ юумэн м үндэлхэ, ямар нэгэн шэнэ шанар бии болохо ё һотой.
Клеткэн үүд доторхи бодос онсо янзаар  бүрилдэжэ, ухаан гэдэг х үсэтэйшье, жэгтэйхэншье юумые оршолондо табижархидаг хада а, тэрэл бодосой онсо холбооной үхэлэй үедэ та һархада, ба һал нэгэ үшөө хүнэй ойлгоод үй хүсэн тэндэ һээ с үлөөржэ, амидышье, амиг үйшье байгаалида, зоной ажабайдалда н үлөө үзүүлхэ юм бэшэ г ү?
Атомуудай бутархада,  атомуудай нэгэдэхэдэ, агууехэ элшэ үгтэнэ бшуу. ..
Нэгэ х үнэй үхэл б үгэдын шанартай: гансашье үнгэр һэн юумэн үүдһээ шалтагаалжа тохёолдо һондоо бэшэ, ерээд үйдэ шэнэ удха асар һандаа!
Энээхэн Хасууритада б үхы на һаа шахуу үнгэргэ һэн Шаралдай ами табихадаа, б үхы дэлхэйдэ, оршолондо — магад, х үнэй энэ гээд заа хашьег үй һаа, г үрэнүүдэй хоорондохи харилсаа хубилгахашьег үй һаа — баһал нэгэ удхатайл байха даа!
Угайдхадаа, тэрэниие танидаг, һайн мэдэдэг, д үтэ түрэл зондонь...
Шэнэ зоболонгой эхи табиха г ү, жаргалай һабагша татаха г ү?..
Дэбшэн бодолоороо энэ харанхы о ршондо шэлж эн орожо, на һа барахадань эсэгы нь тарх иһаа сүлөөрэн гараша һан бодолнуудтай нэгэдэхые оролдо һон мэтэ...
Хара һанай шааяан хизаарг үй замбуулинай үнсэгһөө хиидэн ерэһэн бүгэдэ байгаалиин нюусадал — түрэхэ үхэхэ хоёрой хоорондохи зайе альган дээрээ т абяад, харахаар хороогоод, үгэжэрх ихэдэл һанагдана.
Эсэгынгээ х үнэй ухаагаараа х үрэхэг үй шатада гараша һанда, гомдолтойшье, гашуудалтайшье мэдэрэлдэ дуу һан абтажа, өөрыгөө тэрэ үндэр һөө харахадал гэхэдээ, үшөөшье досоох иёо х үмэрюулнэ.
Эсэгынгээ на һа барахад а шалтагааниинь болоо хадаа, саашадаа ажабайдалдань энээн һээ үндэһэлэн юун болохо ё һотойб?
Дэбшэн энэ бай һан Дэбшэн бэшэ, шэнэ Дэбшэн болохо гү?
Бодолоо роо юртэмсэ тэбэри һэн гү, али юрэл бодос боложо тунаша һан гү?..
Энэ хадаа тэмсэхэ г ү, али ба һал үхэхэ г ү гэһэн хоёр харгы бэшэ аал?..  ...Оройдоошье шууяаг үйгөөр хажуудань гэнтэ мантан томо нохой бии боложо, нэгэ тойроод, хоншоороо үргэн, шиигтэй агаар унхидан, шагнаархан зогсошобо.
Булгаша юу бэдэр һэнээ х үсэд һайнаар мэдээг үйдөө үлэмжэ һэргэг, үлэмжэ һэжэг үүшэ болошонхой: тархяа т үргэн эрьелд үүлжэ, б үхы бэеэрээ д үрбэн з үгые мэдэр һэндэл һалганаад, намхалзаад абана.
Энэ үдхэн шүүдэр соо ямар м үр дахажа шадахаб?..
Энэ үедэ булганда ябадагг үй, гүрөөһэндэ арай эртэ, теэд һүни дунда хэрмэшэлдэгг үй...
Үгы даа, иимэ юумэндэ Булгаша ябалсааг үй...
Дэбшэ н нохойн ерэхэдэ, юу хэжэ яба һанаа үшөө тодоор ойлгобо.
Хэрбэеэ баабай нгаа...
Х үрэшэ һэн бэеые олохо, үргэхэ, тэлэжэ гэртээ  абаашаха, шэнэ хубса һыень үмдэх үүлхэ, хуурсаг хэхэ, х үдөөлүүлхэ — иимэл гашуудалтай, юугээрээшье һайн бэшэ юумэн урдань х үлеэнэ...
Доктор Аюушашье юушье бэдэрээг үйдэл, фонаряараа х үл дороо гэрэлт үүлһээр хажуудань ерэбэ.
— Минии элинсэг хулинсаг соо нэгэ тайшаа бии бай һан юм, — гэжэ доктор Аюуша мэнэ һаяхан та һалда һан хөөрэлд өөгөө үргэлжэл үүлһэн мэтээр хэлэбэ.
— Хоёр хэниин ь бэрхэб гэхын аргаг үй хүбүүдтэй байгаа.
Тэдэнэйнгээ хэн нэгые тайшаа болгохо тухайда хододоо ш үүжэ үзэдэг аад, шэлэжэ ядалсаша һан юм.
Теэд... гэнтэ х үндөөр үбшэлжэ хэбтэшэбэ.
Зай!
Хоёр хүбүүдээ хажуудаа дуудажа асараад, үхэшэ һэн хойно мни яахабта гэжэ һураба.
Нэгэниинь иигэжэ хэлэбэ: «Эгээл һайн габжанарые залажа асараад, хэдэн мори, торго, алта үргэжэ, буянгыешни х үүлэхэб.
Һайн т үрэлдэ түрэхэш, баабаймни, б ү һанаашарха!»
Н үгөөдэ золигынь иигэжэ дуугархадаа яахабши!
«Долоон сажан н үхэ м алтуулаад, тэрээ худар тархиишни уруу, тагалсагыешни өөдэ шэд үүлээд, б үгсэ руушни уляа һан хабшалга шаалгахаб !»
Дэбшэн амяа татан шагнана.
Доктор Аюуша ба һал амяа татан абяаг үй болоодхибо.
— Гэнтэ үхэхэеэ хэбтэ һэн эсэгэнь орон һоо һуха харайн бодоод, ташага наса энеэбэ.
«Одоол шимни тайшаа болохоор х үнши!» — гэжэ хоёрдохи х үбүүгээ ээ мыень хашараг унагаажархиха шэнээтэйгээр ташасагааба...
— Би тиигэжэл һанаа һэм, — гэжэ Дэбшэн аалиханаар бодолгото болон хэлэбэ.
— Теэд долоо н сажан нүхэн... уляа һан хабшалга тух ай ухаамнай хүрөөгүй.
— Эх-хе-хе! — гэбэ доктор Аюуша.
— Эгээл хэрэгтэй үгэ иимэ ушарта мартагда шадаг юм даа...
Долоон сажан н үхэн, уляа һан хабшалга...
Би үсэгэлдэр ерээд лэ һудалыень бари һаар лэ ойлгожорхёо һэм...
Теэд иимэ юумэн болошохо гэжэ хэн һанаха байгааб?..
Доктор Аюуша харюу Дэбшэн һээ эри һэндэл дуугарба.
Шэлн үүдээрээ арай нюурынь дайражархинг үй, юушьеб Дэбшэнэй шарай дээрэ оложорхиходол, урагшаа дугташаба.
— Хэрбэеэ Шаралдайгаа иигээд алдажархиха һаа... — гэжэ доктор Аюушын хоолойнь шэшэрбэ.
— Би нюдөө анитараа сэдьхэлээ үбдэхэб...
«Шаралдаймни, худалаар үбдөөб гэжэ хэбтэнэш...
Юундэ?
Досоошни муу байна г ү, зүрхэншни?
Намдаа хэ лыш, магад, б и туһа хүргэхэб...
Хэлэ, зугаала — досоошни х үнгэршэхэ...»
Иигэжэл хэлэхэ, аргадаха байгааб...
Нэгэ оньһыень о ложо, досоохииень хайлуулха бэлэйб!..
Бишни эгээл хэрэгтэй үгэнүүдые тиихэдэ олоог үйб!
— Би эгээл хэрэгтэй юумэеэ олооб, — гэжэ Дэбшэн г энтэ зогсошобо.
Тиигээд доктор Аюушые ойрохон һоо нюдэд руунь шэртэбэ.
Үбгэж өөлэй досоо заригад гэбэ.
Энэ х арасатай хамта  ойлгогдошог үй, х изаарг үй замбуулин дээрэ һээнь х үмэришэхэдэл болобо.
— Гансал... эсэгэмни!..
— Тэрэ... һургаалайнгаа бодолго оложорхибо г үш? — гэжэ докт ор Аюуша һэргэшэбэ.
— Гэнтэ!?
« Агууехэ нэгэдэлэйнгээ»?
— Та оложо үгөөт!
— Дэбшэн шэбэнэн һагад хэлэбэ.
— Би!?
— Доктор Аюуша гэдэргээ сухаришаба.
— Эх-хе-хе!
— Таанад, — гэжэ Дэбшэн гунигтайгаар хэлэбэ.
— «Агууехэ нэгэдэлдээ» х үнэй һайн һанаа нэмэлсэгты гэнэ һэмнэйт...
Харин... үшөө... эсэшэ сусашаг үй эрмэлзэл... х үрэхэг үй халуун х үсэл... байлсаха ё һотой!
Хадын орьёл дээрэ зогсожо байхань гоёшье гэлэй...
Тэрэ орьёл тээшэ абааша һан харгы гаар абиржа яба һамнай алтан дэл хэй дээрэ ами зуужа ябаһанаймнай гол удха бэшэ г ү!?
— Зүб лэ ха, з үб лэ! — гэжэ доктор Аюуша г үбэрбэ.
— Энэ хасууринууд соо ороод ябахадашни, эл дэб бодол тархида бии болошодог...
Фонариингаа х үсэтэй галаар харанхы тэнгэри өөдэ шоройлдо һон хасууринуудай хара х үхэ оройнуудые шэр бээд абаба.
— Мүнхэ ногоон хасуури! — гэжэ доктор Аюуша сэдьхэлээ х үдэлгэн дуугарба.
— Хүнэй һууха гэршье, гуламтадань түлеэншье болодогг үй аад,  мүнхэ ногоон  үнгэтэйд өө зүрхэндэ дулааханаар  һанагдадаг.
Хүнэй һанаан мүнхэ юумэндэ татагдана.
Х үн на һаараа мүнхэ бэшэшье һаа, м үнхэ хэрэг бүтээхые оролдоно, эн э дэлхэйн зоной ажабайдалай, б үхы амидаралай мүнхын удха олохоёо тэмсэнэ.. .
Теэд юун м үнхэ юм?
Шажан г ү, засаг г ү, барим талһан һургаал г ү, зөөри г ү?
Нэ рэ алдар г ү, үри һадаһан гү?
Мүнхэ удха бэдэрнэбди...
Хэн — гүрэн т үрэнүүдэй т үүхэ соо, хэн — нютаг оронойнгоо...
Нэгэн — байгаали соо, н үгөөдэ — ухаан бодол соо...
М үнхэ юумэ м үнхэдөөл бэдэржэ яба һамна й һайн лэ даа!
Тиихэдээл х үн азатай ябаһай!
Азатайл ябахабди!..
Доктор Аюуша  урагшаа ябаадхиба.
Дэбшэн хойно һоонь...
Гэнтэ тэдэнэй урда бишыхан хонхосог л үнхыһөөр бии болоодхибо.
Доктор Аюуша Дэбшэн хоёр тэрэниие гэрэлт үүлэн харангаа , эрмэг дээг үүрнь тойробод.
— Үсэгэлдэр үдэшэ эгээл иимэ хонхосог Шара Жалгын аманда харааб...
Оёортонь унанги модод, шэрэнги...
Тэрэн һээ хойшо досоомни муу болоод, яншажа үбдэжэ ороо.
Муу юумэнэй болохые з үгнөөл ёһотой...
Али тэндэ хубхай я һадые хараад ти игээ г үб?..
— Хүнэй г ү? — гэжэ доктор Аюуша сошонгёор асууба.
— Үгы, ехэ турагай я һан ха...
Томо я һад... һаяхан эдигдэ һэн, мэрэгдэ һэн яһанууд...
— Яһанууд хэбтээ гэнэ ха юмши даа, — гэжэ доктор Аюуша бодолгото болобо.
— Ой тайга соогуур юунэй я һанууд хэбтэ нэгүйб.
Шара Жалга өөдэ нэгэтэ аг наад, х үнэй я һануудые олоходоо, юугээр дута һандаа х үмнай энэ тайга, хада руу ерэжэ я һаа хаядаг юм бэ гэжэ гайхаа бэлэйб, — гэжэ доктор Аюуша дуугарсагаана.
— Хэзээдэшье ухаанд а орохог үй юумэ хэжэрхихэ...
Байжа байтараа ямар  нэгэн ш үдхэрэй хадха һандал... хэжэрхихэ!
Иигэ һэндээ, тиигэ һэндээ хэжэрхибэ хаяа гээд ш үүгээд, шэбшээд үзэхэдэшни — таарахаг үйл даа, таарахаг үй!
Яһанууд хэбтээ гэнэ г үш?
Тэдэниие хойно һоонь Маглаа х үсэжэ, Дэбшэн доктор Аюуш аһаа һалаад ябашаба.
Энээхэн ма йорые харахашье тэрэнэй арганьг үй.
— Гэдэргээ эрьехэмнай бэшэ г ү? — гэжэ Маглаа доктор Аюушада хандаба.
— Хэды соо зониие ябуулжа байхамнайб...
Хэрбэеэ бэедээ гар хүрэхэ һаа, энэ холо ерэхэ һэн гү?..
— Эх-хе-хе! — гэжэ һанаагаа зобоходоо хэлэдэг ё һоороо докт ор Аюуша абяа гараба.
— Эрьехэл һаа, эрьехэдэ хамааг үй...
— Тэрэ... тугаарайхи... үеэлэ хаяаламнай Хасууритада хэнэйдэ байнаб? — гэжэ Маглаа асуугаад, доктор Аюушын нюурые гэрэлт үүлбэ.
— Бү һаргаал даа, нюдэмни һугаршахань! — гэжэ доктор Аюуша гараа урдаа бариба.
— Арилаа бэзэ...
Хасууритада байха, хонохынь үзэгшэг үйб...
— Ябагаар ябашоо гэжэ г ү? — гэжэ Маглаа ми һэд гэбэ.
— Үеэлэ хаяалын юугээр, хаагуур ябахые яажа ойлгохобши, — гэжэ доктор Аюуша хармаан һаа гаа һа сондойгоо гаргаба.
— Хии урман мэтэ хүниие.. .
Самолёдооршье ниидэшоо бэзэ...
— Доктор Аюушамни, ахаймни! — гэжэ Маглаа гуйн шахуу хэлэбэ.
— Сэхэ руунь зугаалдая...
Нэгэтэ үеэлэ ха яаламнай хии урман мэтээр Хасууритада бии болоод, самолёдоор бэшэ, машинаар гахайнуудые тээгээд гарашоог үй бэзэ?
Тиигээд лэ гахайн гэртэ гал а һашоо?
— Гэртэйньшье гахайнуудые тээгээд гарашахадаа сухарихаг үй, — гээд, доктор Аюуша тамхяа нэрэжэ а һааба.
— Мүнөө Шаралдайемнай тээгээд мордошоо бэшэ г ү? — гэжэ Маглаа дахин доктор Аюушын нюур толотуулаадхиба.
— Ломбо маанадта үльгэр хөөрэжэ, зорюута һаатуулжа һуугаа...
Хулгайн хэрэг бэшэ: юрэл түрүүлэгшэтэй мэеэрхэлдээн, үнэншье наадажашье хэлэ һыень ойлгохог үй юумэн дээрэ һээ Шаралдай һогтуугаар ошоод, галдажархи һан болоно.
Зэмэтэй һаа, Шаралдай...
Ломбо, үеэлэ хаяала хоёр сагаанда гарашана...
Мал хулуугдаба гэжэ Ломбо м үргэнэ...
Үгы һаань, хэн нэгэн м үргэхэл ха юм...
Урид м үргэжэрх ихэдэ дээрэ...
Хэншье Ломбые һэжэглэхэг үй...
Өөрынь сар үгы болошоо ха юм.
Сарайнгаа м үнгэ хармаан соогоо хэжэрхёод һууна.
Мүргэхэд өө — Шаралдайе.
Шаралда й үбдэшоод хэбтэнэ...
Үхэхэеэ хэбтэ һэн  хүниие хэншье дайлахаг үй.
Үнэншэхэг үй, дала гара һан үбгэн юундэ хулууб а гээшэб!
— Шаралдай тэрьелшэбэ гэнэ г үш? — гэжэ доктор Аюуша хэр -хэр энеэбэ.
— Мүнөө Шаралдайнда ошоходомнай, орон  соогоо тэрэ ёоложо хэбтэхэ!
Ти ихэдэ хэдэн үнеэ тээжэрхи һэн шабардахаг үй машина Хасуурита һаа холодошоод харбажа ябана...
— Шаралдай малнуудые үеэлэ хаяа лада тээжэ үгэнэ гэжэ г ү? — гэжэ доктор Аюуша гаа һаа аман һаань мулталба.
— Шаралдайн бэри юм г ү, Ломбын басаган юм г ү?..
Ханда...
Тугаа рай хаана үгы байгаабта гэжэ мэ нэ һаяхана һурахадамни, хоёр үнеэмни бэлшээри һээ ерээг үй, малшантай хамта бэдэрээбди, олоог үйбди гэнэ...
Тииг ээд лэ оройтошооб гэнэл даа...
Һубайр һан хоёр үнеэдынь...
Эгээл тарган.. . һаалишадай хашарагууд колхозо й үнеэдээр хам та ябалсадаг юм байна...
— Баһал үгы болошоо г ү?
— Арбаандайн Данзанай алаг эреэ н хашараг үгы юм хаш...
Хамтадаа  арбаад толгой...
Нэгэл машины н ашаан...
— Бэрхэл м үрдэлгэшэн юм байнаш! — гэжэ доктор Аюуша гаа һаараа Маглаае заан энеэбэ.
— Килограммаар, мину таар тоолоотой...
Заримдаа шатарта муу х үнтэй наадажа һуутараа мартаад, энэмни мат таб ижархиха орёо оньһо хэжэ байна гэжэ ухаалдихаш...
Харин тэрэшни муу һаа муу ябадал хэжэрхихэ...
— Өөрөө өөрыгөө төөрюулнэш гэнэ г үш? — гэжэ Маглаа һанаагаа зобон хэлэбэ.
— Магад...
Теэд би үшөө ондоо ушарнуудые толгой соогоо табяад байнаб...
Алиниинь з үб байгша ааб?!
— Шаралдай гахай хулуулсааг үй хаш, — гэжэ доктор Аюуша бодолгото болон хэлэбэ.
— Ломбошье...
Тэдэнэр үнэниие хэлэнэл гэжэ һананаб...
З үрхэмни тиигэжэ хэлэнэ...
Үеэлэ хаяала хулуужашье болохо...
Малшье хулууха...
Ломбо Шаралдай хоёр... — үгы даа!
Үгы боло һон малнуудые хаана абаашагданаб гэжэ мэдэнэб...  ...Үглөөдэр д октор Аюуша наранай арай ороог үйдэхэнэ Шара Жалгын аман тээшэ ошохо.
Тэрэ малай бэлшэдэг Дээдэ тала бари ходо ябажа гараад, нарһа хасууриин холилдошо һон, досоогуураа бишыхан соорхой нуудтай ой соо нэгэ хонхосогто д үтэлжэ ерэхэ.
Хонхосогой оёорто нарихан нар һадай шэрэнги.
Уна һаар үни болошо һон архагар дархагар модод.
Хагдархадаа борлош оһон нар һан үбһэн тэн дэхэнэ үлти таһа гэшхээтэй...
Шулагда һаар үни болоог үй хубхай я һанууд холуур таранхай...
Хонхосогой баруун урда эрмэгтэ доктор Аюушын  нэгэ б үдүүн нарһанай узууртах и бургаа һанай һөөг соо м үшэрн үүдые суглуулжа, нууга түхеэртэр, б үрыжэ холын хараа та һаршана а аб даа.
— Аза мэдэг даа! — гэжэ шэбэнээд, доктор Аюуша хоёр аматаяа бүдүүн боролжын һалаа дээг үүр хонхосогой оёор тээшэ залан табижархёод, нюдэнэйнг өө зузаан гэрэлтэй т үхэреэн шэл суба доогуурхи хурьганай ар һан сээжэбшынгээ хармаан һаа торгон пулаад гар гажа  аршаад, үбэлэйнг өө малгай гэдэргэнь шэлэ руугаа даража х үдэлхэеэ болишохо.
Жалга урууда һан хүйтэн жабарта х үл гарайнь хургад дааража, нюдэниинь у һатажа эхилхэ.
«Гарни модохир дээрээ үшөө бээрэшэхэнь, нюдэмни муу дээрээ үшөө бүрүүлтэшэхэнь, — гэжэ шэбшэхээ рээл шэбшэхэ.
— Уржа үдэшэ хажуудахана һаан һоно т үдаагүйб...
Эх -хе-хе!
Теэд аза мэдэг даа!»
Боро хараан үдхэр үдхэр һөөр, буугай хараа н обёорогдохо ёо болихо.
Хонхосог соохи сагдуулханууд тайгын харанхы һүниһөө һүрдэжэ, бэе бэедээ няалдан тэбэрилдэшэ һэндэл, юрэл л үнхышэнэ бэзэ.
Одо м үшэдөөр олошоржо эхил һэн сиидэгэр толотой тэнгэриин хаяада мододой оройнууд һадаригтан, аймшагтай ехэ арьяатанай ш үдэн мэтээр харагдаха.
Һүниин о й соо һүүдэр мэтээр оршожо байдаг һүлэмхи, ойлгогдошог үй абяануудые хушан, таж аганаха  няжаганаха абяан гэнтэ дуулдажа, энээхэн хонхосогто шанга боло һоор д үтэлхэнь дамжагг үй!
«Хүгшэн, мэхэтэй, юун һээшье айхаг үй шолмо ха! — гэжэ доктор Аюуша  һэргэн шэбшэхэ.
— Дээдэ талабариин хал хоо һон болоходо, энэ худар бэлшэ һэн малнуудые альгадажа, я һала азатайхан яба һан жаалдамар лэ даа!»
Хонхосог гансата х үнхинэн, хэлбэлзэн дэ һэлшэхэл ха.
Сагдуулхануудай хухарха, унангинуудай урагша хойшоо шэдэгдэхэ, мүшэрн үүдэй һэршэгэнэхэ дуулдаад, шуулаха, жажалха, та һа хазаха, уухилха, шуухирха абяа н оршон тойрониие  һэнгэрг үйгөөр эзэлээдхихэ.
— Аза мэдэг даа! — гээд, доктор Аюуша  бүрэлзэ һэн тэрээн худар хурган мэтэ б үдүүн жагаанаар һомол һон хоёр аматаараа наяргажархихань хэнэйшье мэдэхээр.
Үхэн шархата һан ба абгай н үйлын муухай хашхараа н жалга һаа халижа, Хасуур итын ай лай сонхонуудта ханхинахаараал ханхинаха!..
— Мэдэнэш гэжэ мэдэнэб, — гэбэ Маглаа.
— Юу?! — гэжэ доктор Аюуша юун тухай х өөрэлдэ һэнөө мартажархёод, абьяаста й ондоо бодолдоо абташоод ба йһандаа асууба.
— Байл даа! — гэжэ Маглаа шаг наархаба.
— Эшхэрнэ...
Эшхэ рээ һаа, суглархабди гэжэ өөрөө захи һан ха юм...
— Эрхэйн  Гомбо ха... — гэжэ доктор Аюуша хамар дороо г үбэд гэбэ.
Тэдэнэрэй шамдан, эшхэр һэн тээшэ ошоходонь, Эрхэйн Гомбы н хажууда Бадмааха, Ломбо, Цезарь, Соня гэгшэд х үрэжэ ерэшэнхэй байба.
Дэбшэншье...
Арбаандайн Данзан Шаралдайн хартуузай бултай һан т үгсэг тээшэ тэдэниие дахуулха баатай болобо.
Тэдэнэр аалиханаар хуурсагай хойно һоо мэтээр һубарилдана.
Шар айнуудынь барагар...
Теэд хэн и имэ үедэ энеэбхилжэ г ү, али аман соогоо дуу г үнгинэжэ г ү ябахаб!
Арбаанд айн Данзанай тугаархана хажуудань г үйжэ ерэхэдэнь, Шаралдай гэнтэ добтолбо г ү гэжэ Ломбо сошоо...
Хайшан гэхэбши, б үхы нервн үүдэйнгээ хуурай ута һан мэтээр татагдашоод, шэнхинэжэ байхада!
Мүнөө тэрьелжэ арилшоог үйдөө, Цезарьтээ досоогоо баяр х үргэнэ.
Яагааш ье һаа, нэгэ гэмтэй х үнөө амидыдань хэрэгсээнг үй хаяжархи һаншье һаа, на һа бара һан хойнонь зэмыень өөр дээрээ ашаха ё һотой ха юм!
Эгээ л иигэжэ һэшхэлээ х үнгэл өөгүйдөө, саашадаа нарата дэлхэй дээрэ яажа амиды ябахабш и!
Бадмаахын энэ доронь модондо хашажа бай лгаад, буугаар буудажархёошье һаань, ухаа алдахаг үй...
Иигэжэл д үүрэхэ юумэн д үүрэбэл даа гэжэ сэдьхэхэ...  ...Доктор Аюуша Ломботой з эргэшэ нэ, урда хойно оролсоно.
«Б үхы наһандаа иигэжэ ябаа хабди, — гэжэ тэрэ бодоодхибо.
— Иигэ һээр лэ өөһэдөөшье мэдэнг үй үхэл тээшээ шамдаабди.
Шаралдаймнай уридлашаба.
Бидэ хоёр һоо — хэмнай!?
Ломбо ба һал хүбхэгэр з өөлэн орон дээрэ хэбтэ һээр наһа бараха гүй хаш даа!
Сэдь хэлыешни маажаха һабардаха юумэн бии!
Шаралдай мэтээр гэртэ һээ тэрье лээд лэ, тайгын оёорто амяа таб ихаш...
Биш ье, магад...
Юу мэдэхэбши, үйлын үри гэдэгыень яага ад мэдэхэбши!
Хүнэй һанаан үхэтэрөө садаха тэниихэ юм аал?!
Хэды х үсэлд өөгүй хүсэл, бэелээг үй эрмэлзэл бэ!
Хэды ушарта өөрынг өө харгы һаа хадуурааг үй зонбибди?
Өөрыгөө бүхы на һан соогоо за һажа, х үн шанар аа мүлижэл яба һан, бултанай ажаба йдалые з үбтэнь оруулхые оролдо һон Лев Толстой яагаад на һа бараа һэм...
Б үхы на һан соогоо бурханда ш үтэһэн, номой ё һоор ажа һууһан дооромбын бэеэрээ зула бари н, тэнгэридэ утаан боложо дэгдэхынь үзөө һэм!
Сэдьхэлнай бусалшахад аа, маа надта юу х үүлэнэб!
Тархяа хоёр гараараа хашаад, табан хоног үдэр һүнигүй шүүхэшье, эльгэнэй дэбтэтэр үеһөө үедэ энеэхэшье юумэн үүдые маанадта х үүлэнэл даа!»
Дэбшэн Бадмааха хоёр юушье тархидаа орууланг үй, ямар нэгэн хэзээшье абтаа гүй мэдэрэлдэ х үтэлэгдэн, урагшаа гэгээн манан соогуур дабшана.
Хэзээдэшье сэдьхэлэй адлихан байдалда ороог үй аха д үү хоёр иигэжэ нэгэ шу һанайнгаа мэдэл доро орошохо юм байна...
Тэдэнэр генэн үүдэй ондо ондоо б үрилд өөнһөө бии болоошье һаа, эсэгынгээ урда — амидыгаар энхэржэ, үмэглэжэ ябатараа миил дурасхаал болон м үнхэршэхэ үедэнь — нюдэнэй хоёр аб адлихан ду һал мэтэ болошобод ха юм...
Энэ  байгаалиин хуули заршамда ганса диилдэхэг үй, сэдьхэлэй агууехэ хүдэлөөнэй ё һо гээшэл даа...
Арбаандайн Данзанай фонарь т үбэгш өөнгеэр, болох огүй юумэнэй болошо һондо гомдонгёор, энэ тэрэ һөөгүүдые, үжэнгир һархяагуудые, газарта хэбтэ һэн борбоосгойнуудые, багса ногоонуудые галаараа дайра һаар, торо һоор м үнөөхи гашуудалта т үгсэг дээрэ тогтошобо.
Нээрээшье, Шаралдайн егерь хартууз бултайна!
Булта н эгэ доро зуг татан байшабад...
Хүнэй хоорондуур н охойн г үлгэн мэтээр оройлдо һоор, Баяр х үбүүхэн урагшаа гаража, т үгсэг тээшэ г үйшэбэ.
Булта урагшаа шамдашабад.
Баяр сэхэ табилуулжа ошоод, һарбагад гээд, хартууз абажа, толгой дээрээ табижархёод, фонарьнууда й галда һарган, аймхайгаар гэдэргээ сухар иба.
Сажан сажангаар алхаад, т үгсэгтэ х үрэшэ һэн Бадмааха ба һал ойлгожо ядан, тойрон хараашалба.
Тэбэрижэ х үрэшэг үй хара шэнэ һэн түгсэгэй саана хэншье үгы, гансал набтархан бургаа һан һөөг бамбайхадажа һууба.
— Би... би... — гэжэ Баяр хахашаба.
— Би... х үбүүдээр...
Энэ малгайе... наадаад... мартажархёоб...
Фашист гээд... рогаткаар... харбажа байтараа...
— Тьфу! — гэжэ Арбаандайн Данзан газарта нёлбожорхибо.
— Зорёон х үл хөөрсэг татана байгаат! — гэжэ Маглаа ми һэд гэбэ.
— Таанадаар наадажа байна г үб гэжэ һанахаар болошобо...
Зай!
Гэдэргээ ябая... гэр гэртэ тарагты!
Дэбшэнэй досоо орой хоо һон болошобо.
Энэ дэлхэй дээрэ юунэйшье үгы мэтэ һанагдашаба, ажабайдалай у дха — тугаархана элдэб янзаар м иралан  ухаа ндань орожо бай һанаа — хии агаарташье торолдонг үй дэгдэшэбэ.
Хэрбэеэ эсэгынгээ амяа табин алдалшоод эндэ хэбтээ һаа, Дэбшэн наһанайнгаа нэгэ алгад алхажа гарахаг үй шатада тулажа ерэхэ, дабан гаталха  баатай боло хо һэн...
Һаяхан юрэл таамагаар, манан соогуур тодор һон мэтэ мэдэрэгдэжэ бай һан шэнэ х үн шанарынь Дэбшэндэ ерэхэл һэн бэзэ.
Шэнэ шанар өөртөө олохо гээшэ — ажамидаралай х үгжэлтые гэршэлнэ, ухаан сэдьхэл хоёрые бэшэ амитад һаа үлүү ехээр, х үсэд т үгэдөөр байгаали һаа аба һан х үнэй энэ дэлхэй дээрэ мэдэрэлээ, бодолоо улам оньһотой, шэдитэй болгожо бай һые харуулна ха юм.
На һанай ябасын эрьен ерэдэгшьег үй һаа, сэдьхэл залуу оль һоор, залуу ошоор бадарха аргатай.
Иимэл хадань х үн жаргалтайб гэнэ ха!
Иимэл хадань х үн үхэлһөө айнг үй, үлгэн дайдын үбсүүн дээг үүр алхалжа ябана бэшэ г ү?
Ажабайд ал ямаршье сэсэн хуули заршамг үй, түрэхэ үхэхэ хоёршье худал гэжэ энээхэн эзэг үй хэбтэ һэн хартууз малгай һануулба г ү?
Тиимэ һаань м үнхэ юумэн х үнтэй холбоотой бэшэ...
Ганса х үнэй наһанай һүүдэр мэтээр үнгэрдэг һаань, б үхы х үн түрэлтэнэй т үмэн жэлнүүдэй т үүхэ соо м үнхэ юумэнэй удха шанар бии юм г ү?
Хэзээшьеб х үн түрэлтэн бии боло һон хадаа, нэгэ сагта үгы болохо ёһотой г ү?
Ямар аюул һаа?
Захаг үй замбуулиин соо эдьхэгдэжэ бай һан гадаадын хүсэнһөө гү, бэеымнай тамир, шу һан соо б үрилдэ һэн дотоодын нэгэ юумэнэй тэнсүүреэ алда һанһаа г ү...
Али уураг тарх и сооһоо гара һан ухаанаймнай өөһэдтэмнай ургалагдахаг үй юумэн боложо арил һанһаа гү?
Ухаамнай сагай ошохо б үри байгаалиин х үсэнүүдэй тоодо орохоороол ороно.
Газарай хүдэлхэ, үерэй гараха, вулканай дэбэрхэт эй адли шэнжэ өөртөө шэнгээнэ.
Һалхи шуурган, ган гасуури мэтэ зайлуулшаг үй, сар ашаг үй аюул бэедээ нюунхай г ү?
Нарата дэлхэйгээ хэды дахин шатаахаар хорото муухай зэбсэг түхеэрээд байхадаа?
М үрэнэй урасхал һэлгэхэ, м үльһэн далай хайлуулха, дэлхэйн нюруу хубил гаха аргатай болоод байхадаа?
Байгаалиин х үсэнүүдэй эрьесэдэ, ябасада шармайн оролсохо б үреэ, байгаалиин үхибүүд хадаа х үнүүд өөһэдынг өө аминай хэрэгтэ хамааралсана бэшэ г ү?
Энэмнай ту һатай тээшээ ошожо бай һан юумэ г ү, үгы гү?
Ухаанай х үсые — хэрбэеэ энэ х үсэнэй аргаг үй аюултай болоо һаа — ямар х үсэн илаха ё һотойб?
Һайн һайхан һанаан, һэшхэл г ү?
Һайн һайхан һанаан муу муухай х үсэл эрмэлзэл хоёрой хоорондохи тэмсэл яагаад  үнгэрхэ ё һотойб...
Эрит э мэсэ, гал т үймэр өөр гү, али аажам намдуугаар, б үхы х үн түрэлтэ нэй сэдьхэл, ухаан шэнээр х үүжэн, сэбэр һайхан боложо жэгдэрхэ г ү...
Хоёр харгын бэлшэр дээрэ хэзээн һээ хойшо ерэдэг х үн түрэлтэн үнэн замаа алдахаг үй бэзэ?
Гэнтын аюулда гэнэдэхэг үй бэзэ?
Үгы һаань, юунэй т үлөө бидэ һайн һайхан юумэндэ һанаагаараа татагда н, м үнхэ юумэнэй үзүүрһээшье д үнгэлсэн ябахаяа оролдонобибди?
Мүнхэ ногоон үнгэтэй хасууриншье һаань өөгшөөнэбибди?
Юундэшьеб, энэ асуудалнуудта гансал эсэгэнь харюу үгэжэ шадаха мэтээр Дэбшэндэ һанагдаадхиба.
Ямаршьеб шэнэ юумэ ойлго һон, шэнээр энэ дэлхэй дэ м үндэл һэн — амид ы бэеэрээшье бэшэ һаа, сэдьхэлэ эрээ дахи н түрэһэн — эсэгэнь...
Энэ жэгтэйхэн, гайхалтай бодол һоонь Дэбшэн жэхэгэд гээд абабашье, досоонь гэрэлтэшэбэ...
Х үн үхэдэгг үй, хүн зам би дээрэ м үнхэ, х үн түрэлтэн бүришье һаа м үнхэ гэ һэн гэнэн хонг ор этигэл энээхэн хасууридай дундуур ниидэ һэн һүниин шубуухай мэтээр сээжэн соонь дэбин ороод, эрьесэеэ нэмээн элижэл элижэл байба!  ...Шаралдай олон зоной фонарьнуудаараа ялагашалдан тосхон һоо гараад ерэхые, Хара һанай эрьедэ өөдэ уруугаа харан, өөрынг өө хэзээдэшье тайлахаг үй бусайдаша һан бодолнуудта баригдан һуутараа, обёоржорхёо юм.
«Барихаяа ерэб э!» — гэһэн бодол гэнтэ тархидань гарах агүйгөөр шаагда шаба.
Бодоод лэ а һан шадалаараа ойн г үн руу г үйшэхэ дура ниинь хүрэбэ.
Тогтонг үй...
Хады н жалга руу...
Харья шулууд, хабшал байса тээшэ...
Фонарьнууд һүниин харанхы руу галнуудаараа хутагалан хадха һаар дүтэлжэл ябаа...
«Юунэй т үлөө Шаралдайн хойно һоо зон агнажа гарабаб?
Гахайн гэр галдажархи һан, мал хулуу һан х үн гээд г ү?
Шаралдай тэдэнэртэ : «Би  галдааг үйб, би хул уугааг үйб!» — гэхэл даа...
Теэд тэдэнэр үнэншэхэ г ү?
«Галдааб!» — гэжэ үсэгэлдэр Л омбодо доктор Аюушы н байхада хэлэнэ һэмнэй...
Мал хулуугааг үйб гэжэ  яагаад үнэншүүлхэб?
Маглаагай ерэхэдэ мала й мяха шанаж а байгаа...
Ломбо мяхалиг б үдүүн долёобороороо заага ад: «Энэл х үн галдаа юм, энэл х үн хулуугаа!» — гэхэл даа...
Маглаа Ломбындо бүхэли үдэр шахуу х үндэл үүлбэ...
Эдисэдэ абтахаг үйшье һаа, талархааг үйдөө тиимэ үни һууха һэн гү?
Доктор Аюуша абарха һаа абарха...
Т еэд хулгайшан, бузар муухай х үнэй т үлөө оролдох о гү?
Өөрынг өө нэрые гамнахал даа!
Маглаагай м үрдэжэ ороо һаа, Шаралдайн з үрхэн тэ һэршэхэл...
Доктор Аюуша энэшни үбдөөгүй гэжэ мэдэжэрхи һэн һаа, сэхыень хэлэжэрхихэл даа!
Үгышье һаа, аймагта тээжэ абаашаад, эмшэдтэ үзүүлхэ...
Үнэхөөрөө үсэгэлдэр үдэшэ Шар алдайн тархимни эрьеэд унашооб гэжэ хэлэхэдэнь үнэншэхэг үй...
Хэншье нэгэшье үгэдэнь үнэншэхэг үй...
Хэн хэзээ худалаар үхэхөөр үбдэш өөб гэжэ хэбтэ һэн юм?!
Доктор Аюушын элинсэг г ү?!
Шаралдайда хэншье үнэншэхэг үй!
Эгээл иимэ х үрмэлдэ һэн, дабхасалда һан, з үб бурууень ойлгохо аргаг үй бодолнуудта Шаралдай х үреэл үүлшэбэ.
Галнуудшье б үһэлхөөр дүтэлнэ.
Таряалангай узуур дээрэ г үрөөһэ гэрдэ һэн мэтэ...
Машинын прожекторн үүдһээ һаргаад, нарихан х үлнүүд дээрээ шэшэр һээр, толгойгоо үргэбэ, табибашье юушье хаража яда һаар тогтошо һон, тэрээхэн хэндэшье хоро х үргэдэгг үй амитанай сулагар һайхан үбсүүн руунь һанаа амарханаар буудаад унагаажархихыень нэгэтэ Шаралдай үзэһэн юм.
Т үмэр уна һан, галай хүсэ ургал һан зоной хэрзэгы сэдьхэл һээ дураа гута һандаа, магад, егерь боло гэхэдэн ь, зүбшөөлөө үгэһэншье ха...
Шаралдай амаа ангайн, галнууд тээшэ хараад, сошо һондоо бургаа һан доро шэбээлшэ һэн шандаган мэтээр б үмбэйхэд өөд һууба.
З үрхэниинь секундануудые тооло һондол л үжэгэ нэнэ.
Тарх идань тэнэг, үшөө аймхай бодолнууд сугларна.
Үсэгэлдэр үдэшэ т үлеэнэйнгээ сабшуур т үшэн һуушахадаа, иимэ юумэн болошохо гэ жэ мэдээ һаа!
Х үн нэгэтэл тэнэг абьяаста эдигдэшоо һаа,  саашаа үрэбхигдэжэл байха юм хаш!
Доктор Аюуша һаа бүхы юумэн гараа!
Хэзээ бай һан элинсэг хулинсаг тухайдаа яахаяа х өөрөө юм!
Хэрбэеэ т эрэ тайшаагайнь х үбүүдэйнгээ һайниие шэлэжэ шадаа һаань, Шаралдай бултанайнгаа мунхаг ые зондо э лирүүлжэрхибэл!
Ломбын гэнтэ орожо ерэхэдэ, шинии х үүрээр гахайн гэр галдажархи һан хүнби гэжэ хэлэ гэжэ ямар шүдхэр Шаралдайн хэлэн һээ угзарбаб!
Ломбын һэшхэл х үшүүргэдээшье һаа, хүдэлгэжэ шадаха аалши?!
Хэрбэеэ х үбүүдэйнгээ х үн мэтэ ябаа һаань!..
Хэлэхэдэ ухаа орохог үй, эмирхэдэ элдэ болохог үй хоёрые үнэн харгыдань оруулха гэжэ юундэ оролдобоб...
Юундэ... юундэ... юундэ?!
Галнуудые баряад, тэрэниие һууридан ерэ һэн зон һоо Шаралдай һүрөө дарагдана.
Хэрбэеэ нэгэ г ү, хоёр г ү хүнэй ерээ һаа, өөрөө хаана һууһанаа мэдүүлэн хашхарха г ү, али урда һаань угтан ошохо һэн...
Шаралдай гэнтэ арбатай үхибүүн мэтээр һэрд гэн бодоод, ойн г үн руу Хара һаниие үгсэн, гэдэргээ эрьежэ хар ан харан дугшашаба.
Юундэ Шаралдай тэрьелнэб?
Зо ной урда һаа зоригтойгоор, үбсүүгээ сэлин ошоног үйб?
Үнэн юумые үнэн руунь хэлэхэеэ яанаб...
Шаралдай эрьелдэн зогсошобо.
Теэд гэнтэ хажуудань мантан томо нохой бии боложо, ай һандаа  найгарган, унашан алдаба.
Х арин нохой хусаншьег үй, хэрхирэншьег үй үнэрдэжэ үзөөд, һүүлээ шарбаба.
Булгаша ха юм!
Шаралдайе танижархибал даа, Шаралдай тэрэниие нюрган дээг үүрнь эльбэхэ гэхэдээ, гарынь х үдэлжэ үгэбэгүй.
Нохой ба һал Шаралдайе бэдэржэ ябана бшуу...
Теэд танил хадаа урба хагүй гээ г ү, юундэ хусанаг үйб, юундэ зуунаг үйб?..
Али ябахаяа забдаа һаань, а һашаха г ү?
Шаралдай з үрхэ алдан, алхамшье хэхэеэ айна.. .
Теэд нохой саашаа харанхы руу шурган үгы болошобо.
Шаралдай яба һан з үг руугаа үшөө түргэдэн б үншэбэ.
Булгашын хойно һоо бэ шэ нохойнууд ерэхэ...
Ломбын үнөөхи шоно шу һатай Барс...
Тэрэ Шаралдайе энэ доронь та һар удар татажархиха...
Угайдхадаа, Шаралдайе нохойд д үтэ үзэдэгг үй юм: өөрынь дураг үйе мэдэдэг хаш...
Хүн хүшэр х үндэ байдал һаа гараха аргаа бэдэрхэдээ, ехэнхидээ ямар нэгэн бодол дээрэ тогтошоод, тэрэнэйнгээ з үбшье, буруушье, сэсэншье, тэнэгшье һаань, зобошодог  хаш.
Шаралдайн тархида ба һал т иимэ юумэн гэнтэ хиидэн орожо, секунда б үри бэхижэжэл, бэел үүлэгдэхэеэ баалажал байба.
Шаралдай үнэхөөрөө үбдэхэ ё һотой!
Ямаршье эмшэ нэй үзөөд, үбшэн гэжэ ойлгохоор, ямаршье ар салдаанай, һэжэгэ й — үгы байхаар ...
Теэд иигэжэ хурдан солбоноор г үйжэ ябатараа гэнтэ үбдэшэхэ гээшэ хүнгэн бэшэ!
Б үри аргаг үй ха юм!
Үбдэх эмни гээд, үбдэшэхэ ушар б үхы дэлхэй дээрэ болоог үй бэзэ...
Үшөө хэн өөрөө үбдэхые оролдохоб...
Шаралдай Хара һаниие зай һан ябаган з үргөөр урагшаал з үдхэһөөр...
Заримдаа б үри эрьеынь эрмэг дээг үүр гарана.
Харанхы руу доошоо харахадань, Хара һан хүйтэн амисхалаар сохин шолшогононо.
Х үйтэн, т үргэн урасхалаараа тэг үүлэн, Шара һан голт оёо нэгэдэхэеэ шамдана...
Х үйтэн...
Хургаа хэхэдэ, гансата дааруулха...
Эрмэг һээ гэнтэ алдажа гэшхээд энэ хүйтэн у һа руу унашана г үб гэжэ Шаралдай айна.
Унашоо һаа, мэтэр бээрэшэхэдээшье болохо...
Х үйтэ абажа сээжээрээ хадхуулшахадаашье торохог үй!
Шаралдай н тархи соо гэнтэ гэгээршэбэ: «Энэл даа — тэрэниие абарха арга!»
Зумбараагай нохойдо намнагдажа, арай х үсэгдэнг үй нүхэ оложо, өөрынхи ондооеньшье илгарууланг үй, бүтүү бухаша һан мэтэ Шаралдай энэл аргада һаналаараа а һашаба.
Шаралдай эрмэг дээрэ хуушан боро хүүртигээ, эреэн самсаа тайлажа, сабхяа, үмдөө ябууд һугалжа, үтэр т үргэн эбхэжэ, бургаа һанай узуур руу гударжархёод, модоной үндэһэнһөө аһалдан, доошоо Хара һан руу буушаба.
Бишыхандаа зэмэ хэжэрхёод, һур сэрсээниг бари һан эсэгэдээ намнагдажа ябатараа, Хар аһанай адаг руу ороод үгы болошожо, гэртэхинээ ехэ сошоо һон юм.
Х үбүүмнай у һанда орожо үхэшэбэ гэжэ бархиралдажа байтарнь, амандаа хул һа зуугаад, нэгэ үзүүрыень дээшэнь гаргаад амилжа,  горхоной оёорто нилээд һууһанаа бултайжа , бултанииень сошоо һоншье, баяр луул һаншье бэлэй...
Эгээл иигэжэ Шаралдай, жараад гаран жэл боложо, ба һал Хара һан руу намнагдаад, аргаа ядахадаа орошобол даа!
Х үн болохо х үүгэнһээ, х үлэг болохо унаган һаа гэжэ арбаадхан на һанайнь охин м үнөөшье унтарааг үй байба бшуу!
Уһан Шаралдайн гуяда д үнгэжэ х үрэбэ.
М үльһэн мэтээр хайраашье һаань, Шаралдай нюд өө аняад: «Ы -ы! — гэжэ хоолойгоо татан, доошоо һуушаба.
Тиигээд гараараа оёорынь тулажа, х үлнүүдээ жиин хэбтээд, толгойгоо шунгуулаадхиба.
Бэень т үрүүшээр х үйтэндэ үрбэгэнэн, жэбшэгэнэшэбэ, дагжа һүрэбэшье, мэтэр мэнэршэбэ.
Шаралдай у һанай тэбэрисые, урасхалай эльбэхые  таашаан,  үхибүүнэй ванна соо аляархан х үхиһэндэл, х үльбэржэ, палшаганажа оробо.
Энэ үедэ юундэ Хара һан руу оро һоноо орой та һа мартажархи ба.
Дээшээ нюргаа г ү, али гэдэ һээ бултайлгахада нь, гансата даарашана, тиихэдэнь доошоо бухашана.
Хэды соошье шунгажа байхаар!
У һа руу тархяа шэхээд, нюд өө нээхэдэнь шэб харанхы, урасхал дээрэ харахадань — бүрэнхы туяан халюухайдаад үгы болошоно.
Шэхээ табяад шагнахадань, урасхал дээг үүр баһал шэнхин үүр, жэмб үүрэй аялга мэтэ абяан халтираад, у һантай нэгэдэн шэнгэшэнэ.
Туяан, абяан, у һан гурбанай б үрилд өөн соо умбажа бай һанаа мэдэржэ, Шаралдай нюд өө анин дуурашаха дураниинь х үрэнэ...
Эхынгээ умай соо дахин х үн боложо, б үрилдэжэ бай һандал Шаралдайда һанагд аба.
Шаралдай дахин нарата дэлхэйдэ т үрэхэ...
Жэргэмэлэй жэрьехые шагнаха, ногооной шэбэнэлдэхые анжарха...
Басаганай нюдэн һөө һогтохо...
Бухануудые туугаад, соолгодо у һалхаяа абаашаха...
Шэнээр ажабайдалаа эхилхэ...
Наран өөдэ харан, х үсэтэй, бэлигтэй, жа ргалтай Шаралдай энеэнэ...
Наранай туяан нюдэдыень һаргаана...
Үгы, гансахан наран бэшэ...
Нэгэн, хоёр, гурба — олон, олон наран!
Шаралдай энеэнэ...
Дэмы х үлгөө татаһан хартуузтай т үгсэгһөө эрьеэд, зон Хара һанай эрье зайгаад, хэдэн алхам доошолоод лэ у һан соо х үнэй энеэхые дуулажархиба.
Фонарьнуудаа гол  руу з алахадаа, Шаралдайн у һан дээрэ нюураа булталзуулан энеэжэ байхые харажархёод, бултадаа байрадаа х үдэлхэеэ болёод, үнихэн зогсоо һэн...
Гэнтэ  ой модон оройгоороо х үүешэбэ.
Бишыхан хайр мэтэ хатуу мүльһэлиг хүйтэн бороогоор шэрбэ һэн хүсэтэй хара һалхин хадын жалга һаа шуумар хурдаар буужа, хасууринуудые урбуулан, үндэһөөрнь абажа шэдэхээр, бултыень газарта нэрьежэрхихээр аашалшаба.
Теэд Шаралдай энеэ һээр...
Ардан Лопсонович Ангархаев  ВЕЧНЫЙ ЦВЕТ  (Роман на  бурятском языке)
